张小龙演讲文字总结

张小龙的77条产品原则

很多人发现，张小龙的产品观从2012年以来就没有变过。在小程序刚发布的时候张小龙用了一句“用完即走”，鉴于公众的错误理解，张小龙不得不在第二年补充了一句“走了还会回来”。

但其实这是完整的一句话，早在2012年张小龙的一次内部演讲中就提到了，这出自张小龙对Google产品哲学的认知。

外界对微信“异类”的评价让张小龙感到惊讶，因为其只是守住了做好一个产品的底线。就像是张小龙把产品经理比作是上帝，建造系统并制定规则，让群体在系统中演化。张小龙的产品观，是发现并运用这至简的规则。没有复杂的公式，往往是一个直击灵魂的人性发现，关键在于你信不信。

本文主要从6方面总结张小龙的产品理念，主要包括：

1、产品的基本原则

2、如何发现需求？

3、如何设计产品？

4、怎样才算是好产品？

5、如何提升产品气质？

6、关于产品的细节

有一些尽管已经是耳熟能详，不过不妨再完整地看一看，想一想。

产品的基本原则

这部分主要涉及产品包含的三个元素：人、规则、环境，其中人又分为个体人和群体。

1. 人，个体--用户是懒惰的、没有耐心的、不爱学习的

1、用户是懒惰的

懒人不想多花一分钟先去了解一下。如果你的产品需要有一个弹出来的（Tip）来告诉用户该怎么做，那你就失败了，你没有办法通过功能本身让用户一看就知道，用户连一个都不愿意去看。

朋友圈为什么鼓励发照片，而不鼓励发文字呢？对多数人来说写一段文字是很难的一件事情，特别是这段文字还要表现好自己的人设。但发一张照片，就要轻松很多。

2、用户是没有耐心的

用户没有耐心看你的说明书，要让用户一分钟爱上你。

摇一摇的功能非常简单，任何一个人都会用，不用做任何的学习。避免在界面里面出现任何的一个文字解释，一旦一个功能需要文字解释，这个功能的设计已经失败了。

3、用户是不爱学习的

马桶阅读理论：不要给用户超过马桶上看不完的内容。

微博出来后把阅读给扼杀了，并不是大家的学习性下降了，而是说不爱学习本身就是人的天性。

2. 人，群体--群体效应是社交产品的核心

4、沟通是建立人设的过程

朋友圈是一个广场，逛朋友圈等于每天从广场走过，这是一个把自己的人设强加给对方一个过程。自己的人设跟别人认为的人设是不一样的，和别人沟通的目的就是让别人认同你所认为的你是一个怎么样的人。

5、群体的智商是低于个体

群体的智商低于个体。群体会拉平这个智商，比如说在微博里面，微博上多了你的智商会降低，你没有发现这个变化，因为你每天降低一点点。

6、群体是一个完整的生命

对蜜蜂群体行为的思考：小时候都看过蜜蜂是怎么飞的，有一堆蜜蜂一起飞。在这里大家忽略了一个很有趣的事情，就是这一堆蜜蜂谁是领头的，谁来组织它们，这一堆蜜蜂会有一个目标，它们会统一行动，但是每一个蜜蜂都是个体，没有一个领导，不像我们公司还分出一层层的管理干部，蜜蜂是没有的，蜜蜂也没有一个CEO在那里。那么谁在指挥这一群蜜蜂？

这里想说的是一群蜜蜂体现出单独个体的特征，也就是说一群蜜蜂有一个独立个体的属性。虽然这个属性是从哪来的，没有人知道。同样一个道理，一群人会体现出一群人的属性，跟个人是不一样的。

7、产品研究的是群体而非个人

我们只要找几十号人开发一个东西，然后我们会给几千万、几亿人来用。这些用户是一个群体，而不是一只蜜蜂，不是一个人。

8、群体是难预测的

做产品就是一个群体反映的引发器。没有人知道这个群体性是从哪儿来的。对群体反映，我们应该去试验而不是去策划。

如果在座的人，有人告诉我说做了一个产品规划，把半年或者一年未来的版本都计划好了，那一定是在扯淡。

如果有一个产品经理很信誓旦旦的跟我说，我们做这个东西，一定会在用户里面产生一个什么样的效果，多半也是不可信的。因为群体的效应是很难预料的，你会很难预料往群体里面放一个产品之后，然后它们自己滚动会形成一个什么样的东西。

漂流瓶是一个很简单的东西，就是一个人扔一个瓶子，然后有人很弱智的回答了，并漂回来，就这么简单的规则。但是我们把它放在一个海量的用户群体里面，它会产生一个群体效应。这个群体效应是不可预测的，大家千万记住这件事。

3. 规则--简单是最美的

9、产品经理是站在上帝身边的人

上帝是一个建立了简单的规则，然后让这个世界演化。产品经理和上帝一样，也会俯瞰芸芸众生，知道他们的欲望，然后给他们制定一些规则，让他们按照这个规则来运转。当你做到了这一点，你就会像上帝一样的，你会有上帝的成就感。

10、简单是最美的方法

很多物理学家会说我们发现宇宙的规律是很简单的，既然宇宙的规律都这么简单，我为什么要把很多事情搞复杂化？

微信摇一摇非常的简单，没有任何的按钮，没有任何的菜单，没有文字介绍，也没有任何的其它入口。

就像是iPhone手机或者马桶只有一个按钮是一样的道理，它只有一个图片，然后这个图片只需要用户做一个动作，就是摇一摇的动作。

这个动作也非常简单，这是人类有史以来最有启发性的一个动作。我因此而研究过人类的起源，人类为什么会直立行走？因为人类要把手用来抓石头，用来打猎，最后脚就用来做别的东西了，最后就直立行走了。

这是人类最原始的东西，最原始的东西往往就是体验最好的。

只有简单的规则才可以演化出一个非常复杂的事件出来。像Twitter之类的产品都非常简单，它的规则简单到你们都瞧不起它，但是这样的东西是最有生命力的。我们看到很多的产品，如果谁一上来给我拿一个产品计划的逻辑，我都要花一个小时才能看懂，那一定不是一个好的产品。

产品规则越简单，越能让群体形成自发的互动。如果规则太复杂，用户反而不知道怎么样用这个规则互动起来。

但并不是说你规则简单，就一定会传染开来。后来公司做了随机聊天，我玩了几分钟，每次进去，对方首先问你是男的，还是女的，其实我之前也是这么问的，而且遇到的都是培训的人。

怎么样看待简单是美？我的理解是简单是一种审美观，它不是一种完全非常理性的结论说我们尽可能的做得简陋一点就好了。而是说你脑袋里面是不是有一种观念在这里。

11、体验好坏的判断依据：更人性化或者更简单，或者更原始，它就是好的

Windows的体验不好，MacOS的体验好，经常会有人争论，争论到最后，大家要有一个判断依据，哪个东西更人性化或者更简单，或者更原始，它就是好的。

我们买一个iPhone或者iPad给一个四岁小孩子用都会用，四岁的小孩体现的是它的原始或者简单，那么它是体验好的，如果要经过学习，它就不好了。

白色iPhone其实是苹果最想做的，当时是供应商做不到，所以就做了黑的先来应付一下，做了很久，后来才做出了白色的。你看这个白色的机子，再加上一个按钮，你会想到什么？一个白色的东西加一个按钮在上面，并且一按就会有奇迹发生，并且一按就会有一些事情发生了——马桶。

苹果的设计师乔纳森·艾弗以前是做日用品设计的，他的这种设计经验延续了下来。

12、最简的是无法被打败的

微信在做出来摇一摇这样经典的产品后，马化腾给张小龙发邮件说，这个功能真的很好，但是要防止竞争对手抄袭模仿。上次我们做了一个查看附近的人，然后竞争对手也做了，并且加了一个小创新在里面，叫做表白功能。这样通过一个小创新来突出，跟我们就不一样了。

Pony说为什么我们没有预先把这些该想到的都想进去，让别人想模仿的时候都没有办法再来做一个微创新了。我说微创新是永无止境的，别人总可以加一点东西来跟你不太一样。然后他说这个摇一摇，我们怎么样能够把该做的都做了，而且别人没法在上面来改变一下。

我说不用着急了，因为我们这个东西已经做到最简化了，别人没法超越了。这种自信一方面是我们已经最简化了，因为就像这个手机只有一个按钮一样，除非你做一个没有按钮的手机。这里只有一个动作，甚至连按钮都没有。

4. 环境——人是环境的反应器

13、产品营造环境，决定用户反应

你坐在电脑前，电脑就是你的环境，或者说你看到电脑里面的信息内容就是你的环境，所以你在电脑前输入的东西是你看了一篇文章，或者看了电脑里面别的一些内容，然后你对它做出一个反应，说我认为是什么样的。

但是你拿着手机，你走在任何地方，你的环境是真实的环境，你的反应会是对真实环境的一个反应。这个时候你的记录是真实的，而不是想象出来的，你不是在回忆，而是你在经历。

搜索框的意义是，你当时在想什么，手机相机的意义是，你在经历什么。

朋友圈和Qzone的区别就是，朋友圈大部分是基于场景的拍照，而Qzone大部分是基于事后整理，用于存档和记忆。

14、手机是人体延伸的一部分

手机是肢体的延伸，手机和人是一体的（通过各种传感器）。PC是外物，即外部环境。

手机里面可以体现出这种东西出来，因为手机可以认为是手指的一个衍生，是你的第六根指头。所以在手机底下体验是有一个非常有突破的空间，这跟你在电脑上通过鼠标和键盘来交付是不一样的，手机是跟你的身体连在一起的，是很直接的。为什么很多人喜欢汽车，对汽车那么追求？汽车是你的双腿的延伸。那个才是真正的体验。相反的，我们通过鼠标、通过键盘，就像你摸一个女孩子还要隔着衣服一样的。

我们希望这里的视频动态是朋友圈的反面，这里提倡的是真实的，而不是美的。所以大家如果仔细留心一下，你在拍完一个视频动态底下的按钮不叫“完成”、不叫“发表”，不叫发表，而是“就这样”。

如何发现需求？

15、需求是满足人们的贪嗔痴

贪是贪婪，嗔是嫉妒，痴是执着。

女性为什么会使用摇一摇呢？这里说一个小插曲，可以体现出产品经理对于女性的无知。当时做附近的人总以为我们会让女性用户受到骚扰了，我们很对不起她们，我们会有这种负疚感，我们为了让这个功能用起来，我们真的对不起这些女用户。

然后发布的第二天，我就赶紧给我们的那些女同事说，是不是有很多人骚扰你们，给你们打招呼过来了？然后跟我想的相反，她们说我们每个人都在底下看谁收到的打招呼多一些——检测魅力值。

摇一下以后，这时候要给他一些刺激回馈出来，那么他会听到一个来福枪的声音，我们故意找一个来福枪的声音，这个声音很刺激。我们原来以为只有男生喜欢，后来发现女生也很喜欢，因为它代表了雄性。

16、心理满足的驱动力远胜工具甚至省钱

如果我们问一下用户为什么喜欢用微信？没有一个人会给你说它可以帮我省钱，或者是帮我很方便的发短信。他们会告诉你这个东西挺好玩的，或者用起来挺爽的。

这个会超出你的预期，你们会觉得本来是做一个功能，做一个通讯工具，但是用户不是这么看的。用户看的重点和你看到的是不一样的，你在拼命的给他说我帮你解决了通讯问题，用户说其实这不是我关心的。如果出现这种很大层面上的偏差，就很麻烦了。

有一次我在一个聚会里面，这个聚会里面来了好几个女生，我跟这个女生说你们装一个微信吧，她们说装微信干什么？我说装微信可以免费发短信，可以发图片，都省了彩信的钱，还可以直接说话，连打字都不需要了。这几个女孩子没有一个人有兴趣，很奇怪的看着我，我为什么要用这个东西。然后我现场给她们演示了一下，你看我附近有很多美女，我可以跟她们直接打招呼，这些人立马两眼放光，一个个拿出手机让我帮她们装。我当时都很震撼，这两个差别会这么大。我承认我当时对人了解太少了，但是真实的结果就是这样子的。

当我们的竞争对手360做了一个“口信”，他们的定位很清晰，因为他们很善于做这种用户的需求把握，觉得越实在的产品，对用户有实惠的产品，用户就会越喜欢。事实上很多产品之前也是这么成功的，所以他们做口信也是按照这个思路，说我帮你省了短信费，可以集成到一起。我看了以后就窃喜，因为我知道这个路是不对的。在很多时候，用户在你这里省一点钱干什么，他会去买一个别的东西，奢侈品什么的，他的钱总是要花掉的，但是他要的是一种很爽的感觉。

17、需求来自于对群体效应的好奇

附近的人、摇一摇

18、需求来自于对当下生活潮流的理解

能够到腾讯来的人，我相信大家的逻辑、推理能力都很强。但很多时候逻辑、推理不能够解决问题。所以这个时候我们应该多调查一些用户或者感知一些趋势。这个趋势怎么感知？使他感受趋势才是最重要的，因为用户只能够对过去的事情产生认知，未来的东西才是趋势，你怎么知道下一阶段会流行什么样的潮流，那才是最重要的。

19、需求来自于对信息的理解

分析数据当然很重要，但数据分析方法很容易出错，以至于得出一些错误的结论。然后还振振有词说我是从数据里面分析出来的，那个更加可怕一些。

可能很多人都听过那个故事，一个飞机修理厂为了了解飞机哪一个部分是最容易被击中的，然后就到飞机修理厂看，看飞机出故障主要在哪些部位。然后他们发现飞机身上主要是在机翼的部分，因为那里的弹孔是最多的，于是他们决定把机翼部分加强，做得更加不容易被击伤。后来有一个人出来说这个可能不对，因为被击中机头的飞机就掉下去了，没有回修理厂，所以你们光统计修理厂的飞机是没有意义的。

数据统计也是这么一回事情，严格依赖于统计数据所用的方法，但这个方法非常的难找。你可以按照自己的思路得出一个有利于你的一套数据结果出来，那个非常容易。

20、需求来自于自身需要和周边朋友反馈

共享优惠券来自于一个小故事，有一个朋友去丽江玩，他住了一个客栈，然后客栈的老板就跟他说，如果你介绍一个朋友再来住这个客栈，你的朋友会获得一个优惠，并且你自己也会获得一个小红包，这是一个很明显的基于社交关系来做的一个传递的工作，它特别生动，特别有说服力。

21、需求来自于建立新系统

让二维码普及起来，成为入口

22、需求来自你对用户的了解

另外一个对摇一摇自信原因，我当时在邮件里面解释了，我说这个体验的整个过程是非常严实的，它是一种人类的性的驱动力在完成整个过程的，没有什么吸引你的驱动力比性的驱动力会更加原始，这是弗洛依德说的，不是我说的。所以这也是一个科学，不是一个道德低下的问题。

我们后台的数据看过这种搭讪的成功率是很低的，但是据无数的男性在那里拼命的摇啊摇，然后还有很多女性在那里摇，你们知道为什么吗？如果你们对女性的心理研究不透彻的话，你就损失了一半的用户。所以我们的产品经理现在都在看一本书叫《女性的起源》，我推荐你们也看一下。我们有一半的用户是女性。

每一个人千万不要说对我们的用户很了解了，其实不是这样子的。当然我们的隐私做得非常好，她会收到打招呼，但是她不会被骚扰，这些是我们做得好的地方。

23、找到需求背后的心理诉求

产品定位很重要，很多时候产品经理做一个功能，而不是做一个定位。我把它总结，功能是做需求，定位是做一种心理诉求，也就是说定位是更底层的一些心理供给。

24、从日常体验中发现本质

我记得上一次（大V商业注：该演讲发表于2012年）去深圳机场的时候，发现一个很有趣的现象，深圳机场的广告牌每一面广告牌上都有一个二维码，大部分的广告牌二维码是微信公众号的二维码，这个很有意思，因为我们回顾一下在PC互联网时代，那个时候的广告牌其实一般会印一个自己的网站地址在上面，它是一个标配。

上次我在深圳机场看到的情况，我自己也很高兴，因为公众号的二维码变成了广告牌的标配，取代了以前的网址。

但是让我稍微不太高兴的地方在于，我看到这一面广告，想了解它的服务的时候，却需要去订阅这个公众号，成为它的“订户“，收到它的推送消息。以前的广告牌会贴一个自己的网址进去，让用户自己去它的网站看一下它有什么样的服务，这是有很大的不同的。我认为一个广告牌不应该在下面贴上用来订阅的号，它应该贴的是可以立即展现服务的链接，这个展现服务的链接应该就是类似于小程序的形态，因为看到这个广告的人并不是说我要订阅你的公众号，收到你的推送，而是说我想体验你的服务。

这样一种载体我们认为它是一个有着很强的需求，并且是市场里面空白的一个地 方，所以在我们构思小程序的时候其实一直在想小程序它存在的位置在哪里？

张小龙的一个思考是，Galaxy Note：时尚是因为方便长指甲打字吗？

25、从微博上感受用户潮流

每天花一小时看普通用户在微博上讨论他们是如何用你的产品的，感受他们所处时代的潮流，等待他们说“太好玩了”

26、感知趋势

感知趋势是来自于我们的各种渠道，包括生活中的各种渠道，或者微博上的各种渠道。我自己的个人喜好我会看一些论坛或者微博这样的东西，去看这些离我很远的用户，他们在什么样的氛围、什么样的场景里面去用我们的产品。

所以这里管人的同事们长期会坚持一个习惯，以前提过1000、100、10这样的习惯，就是说每周要去看1000个帖子，不管是微博的，还是哪里的，要看100篇博客，要做10个调研。

27、人性化即以己推人

在windows里面有一个专门的“程序管理器”来管理要卸载、安装程序。普通用户还专门去卸载，这个挺有难度。

但是我们在iPhone里面是怎么卸载程序的，常按没有了。

而且你常按的时候，会发现很多图表在那里晃动，为什么在晃动？表示不稳定状态，表示你可以操作。我后来看那个解释，解释得非常好，他说表示那一些表情在哀求你不要删掉我。如果你把那个图标画成一张脸，你会发现确实是这样，在抖啊抖。

28、“爽”胜过功能

怎么样让用户用得爽呢？如果光凭一些体验的话，其实是有一个比较简单的方法，把自己当作一个傻瓜来用产品，傻瓜心态。

把自己当作傻瓜，这个挺难的。但是据我所知，乔布斯也是用这个方法，而且他这方面的功力特别强，他能瞬间把自己变成一个傻瓜。我就不行，我要经过5-10分钟的酝酿才能进入到这个状况，这是非常难的一个功力。我观察公司里面有一个人也很厉害，就是Pony，他大概能在1分钟的时间内酝酿成。

我们的产品经理经常花了3天还达不到一个傻瓜的状态，所以他们总是太专家了。我们的用户，你要知道我们有上亿的用户，他没有这么多的背景，他们用这个东西只是第一眼的感觉或者用一次，1、2分钟的体验就决定了。

爽是来自很深层次的原因。看起来很简单的一个东西，但是它已经是要有一些方法或者一些思考去达成这种简单的。

29、如何“变傻”

什么是一个“傻瓜化”的过程？把你自己当傻瓜的过程是说你要放下你脑袋里面所有装下的事，这个时候你就想你就是一个很初级、什么都不懂的用户，然后你来用这个东西，这个非常难做到。

如果做不到，你就拉一个用户过来，你看着他用。然后当我们进入到一个很傻瓜的状态，进入到这里的时候，你会问自己问题，我现在干什么？我为什么要进来？我进来想完成什么？

30、对新点子，99%的情况下否定是对的

大部分新功能是可以砍掉的。开发的同志都知道，我们加的东西越多，将来维护的麻烦就越大，而且你还去不掉，哪怕只有很少的用户在用，但是你就去不掉，这挺可怕的。

所以有的时候，我们的产品经理经常是在做坏事，不是做好事，因为他拼命的引入新的功能进来，后面反正又不用自己写代码就不管，然后就把开发的累死了。运维的也很累，因为东西越来越多以后，带来的问题也越来越多。

我对待产品经理的方法很简单，所有的提议说“不”，一般是不会错的，因为这个错的概率只有0.01%-0.1%那么大。但是如果我任何一次说“可以”，错的概率非常大，往往超过80%可能是错的。

为我们要冒出一个想法来，太容易了；但是我们要知道这个东西是一个正确的想法，就太难了。我们开一下午头脑风暴的会议就可以冒出无数的想法。

31、不要用户说要什么就做什么

用户要什么我们就给什么，这个在很高层的用户里面甚至也会出现这个问题。比如说你的上级可能会给你说，你看用户给你提出这个需求了，你为什么不做？

其实这种观点是不对的。这个是需求，但是这个需求不一定是对的。如果用户要什么就给什么，那还要产品经理做什么？就不需要产品经理了，找一个接线员他能够接线就可以了。

不能用户要什么就给他什么，要变个花样给他，用户要的不一定是对的。

满足自己需求优于满足用户需求。

他们会要求你加是否在线，是否已发送到手机，是否已读，要分组，要滤镜，要涂鸦，要多终端同步，要云端保存消息，要文字图片视频一起发timeline，要多头像，要赞头像，要有PC版，要自动导入通讯录好友，要群名片，要……“你去用其他同类产品吧。

32、重视评论家的意见

实际上业界有很多评论家会对你做的东西写评论或者博客，但是你要知道一点这些在电视里面做股票评论的人都是炒股亏了的人。所以真正有水准的评论家应该不会到外面去写这个评论。

很多时候评论家的意见我们去重视，不如我们真正了解几个用户他们是怎么想的，怎么用的，这个才是我们要关注的。

33、不要听从产品经理的需求

产品经理很容易陷入到一个误区，觉得做得高级了，用户就需要了。当然事情往往不这样。事实上这个的事情发生在每天的工作里面，每天我都要查看很多次，所以现在感觉自己越来越傻了。但做的人不会意识到这里面会有问题，我们都以为自己的工作应该把功能都做上去，然后说我的KPI可以完成了。但是往往是违背用户需求的。

我们自己会把事情想得很复杂，我们free wifi的体验特别差，你们有没有发现？特别是手机访问的话，每天都要确认一下，搞到最后我就不用了，我宁愿用3G上网。所以有的时候往往好心做不了好事，就是这样子。所以说，产品经理很容易陷入到一个误区里面去，觉得你把它做得很高级了，用户就需要了。

34、让不上微博的用户来用你的产品

我们要为懒人设计产品，如果懒到连微博都不上的，时刻想到，他们才是你的用户，他们就在你的身边。

35、只抓主场景，不做全功能

只做一件事情：一个产品只能有一个定位，或者有一个主线功能。

我们经常会想到我们要做一个东西，这个东西会提供两个功能服务给用户，然后我们就在屏幕上放两个按钮，这个按钮是A，这个按钮是B，我们甚至已经预估到了第一个按钮会有60%的人点，第二个会有40%的人点。这样的界面，我相信在我们的产品里面非常非常多。但这是不好的。

如果一个界面里面并排着两个或者更多的按钮，说明有问题了。从这个角度来说，大家可以回去检查一下我们有多少的界面里并排着有两个以上按钮的，这都是有问题的，意味着这个界面以后有一个分叉路口，他要做一个思考才知道他下一步该做什么，我们没有给他任何的暗示。

就像我们经常会签署一些文件，这个文件其实体验做得很不好。因为是甲乙双方来签，你要思考一下到底签左边还是右边，你要看里面的字。这个就像两个按钮一样，假如我们换一种方式，说把你要签的圈起来或者标个颜色，写个字，请你签这里，你就很清晰。所以在我们的界面里面也是，即使一个屏幕有多个按钮，我们会标一个默认按钮，它是绿色的或者是加重的，使得你进来以后只会点这一个按钮，其他的可以忽略掉。

36、在最后一刻才决定新版本特性

我们好几个功能点都起了转折性的作用，但是这个转折性作用点都是在之前一个星期左右的时间才做出来的。所以这里经常给人的一个感受是，三个月的感受是很危机的。你必须在这三个月的时间里面去积累这种感知，到了三个月之后你会说，我经过这三个月的积累我有什么想法，哪个时候做出决定才是比较好的。

不预先规划版本功能，一个版本做完了，才确定下个版本的需求，长期在脑袋中酝酿各种可能的特性，重要的需求会在合适的时间自己浮现。

产品是演化出来的，而非规划出来的，有DNA的产品才会演化。

如何设计产品？

37、先做产品结构，之后才是功能细节

有些开发人员会非常理解，其实跟代码非常像，但你把代码变成复杂的系统的时候，它是有自己的结构的。产品也是，很简单的一个产品可能也包含了上百个功能在里面，这些功能你可以像写代码一样的，你可以按一个线性的方式把它串起来，但是也可以做成一个很有架构在里面的东西。

这个是考验一个人对产品的见解是什么样的。我们心中一定要有一个产品的架构在这里，而不是说我们这个产品就是一大堆功能的集合，只是一个无序的集合那样就很糟糕了。那样他就没有自己的骨骼和系统架构在这里。

38、设计就是分类，越简单的分类越易于被接受

分类是人类大脑的识别模式，分类是化繁为简的方法之一，PM每天都应思考如何让事情更有条理。

越简单的分类越易于被接受。

抽象方能化繁为简，抽象使得用简单模型覆盖多样性；高度抽象带来简单化。

39、找到需求背后的本质需求

用微博来举例。用户上微博干什么？用户上微博的原因是为了炫耀，是因为害怕孤独，不是利群而离群，是用它有追感。前面大家可能明白，后面这个“有追感”会比较难理解。想一下你们在微博上干什么？

自言自语？很少有人能做到，你写一句话的时候，你脑袋里面想到哪些听众会看到，你会为他们写东西，你会构筑一个自己的形象，你会想我写了这句话以后，别人看了我的形象是不是又朝我想要的方向变了一点。你会看到一个人爱上你了，或者给你发私信了，马上第一时间去看一下，你会很在意。

实际上微博是一个构筑另一个自我的地方，构筑一个自我。就像我们平时在生活里面，通过各种行为来构建一个自我一样的，或者是自我形象。那里面爆出来很多人心的缺陷在里面，一个内心强大的人是不需要写微博的。

如果做微博的人对于用户为什么写微博的心理不能够分析得很透彻的话，那我们就是在一个很肤浅的层面来做产品。所以微博是一个很有意思的主题，我们自己写微博的时候，你观察一下自己的动静也发现挺有意思的。自言自语为什么做不到？因为没有人会写日记写那么多，那个才是自言自语，一旦有人群的地方就不是自言自语了，那挺难的。

40、面向场景来做设计，而非功能列表

不堆砌功能。功能服务于场景和整体体验。没有孤立的功能。

41、让功能存在于无形之中（pony语）

我们也要鼓励一种插件化的思路，这个看起来很技术化，但是对插件的架构也是这样子的。如果是插件化的，你核心的技术规则就会非常简单，而不是一开始就做一个很复杂的产品出来。好的技术人员都会有这种思维，我觉得好的产品也应该有这种思维，否则产品也是有架构的。

42、不过度设计

我们会经常问自己一个问题，如果这个版本做了10个功能的替换，你想一下10个功能都上线以后，它们各自对用户带来的帮助有多大？如果你真的想这个问题，你会发现其实你做其中两个功能就够了。然后你做其他8个功能的同时，让他们放假去旅游真的会更好一些，也就是说我们做了很多事情是浪费了，这里就提到了一个“基架”的重要性。

43、避免定义复杂的逻辑和形态

一个简单的规则才是上帝比较认可的。我想说一下的是，最近邮箱的漂流瓶（大V商业注：该演讲发表于2012年）很火，以至于公司经常请我们的产品经理去讲课，讲关于做QQ邮箱漂流瓶的。

有一次我和那个产品经理说，你这样老是出去讲会把别的同事都给害了的。因为你们现在把事情越做越复杂，那是我们不认同的。你会发现漂流瓶每周都在升级，都在放一些新的瓶子进去，放一些新的花样进去，靠这个不断刺激用户，使用户维持在一个比较高的活跃水准上。我说这种已经变成了一种运营性的产品了，这不是我们应该做的，这个方向不对。

44、面向两年后的场景来设计

我们为什么不做已送达的状态？因为我们觉得未来的系统是绝对可靠的，我们有这个信心，肯定会送达，除非他关机了，我们不会再专门做一个是不是已送达，只有不自信的系统才会做这样一个状态。

这也是一种态度。对于这种用户要什么就给什么，其实这是考验产品经理水准的东西，因为我满足需求很容易，但是你怎么找到理由拒绝他，或者说找到什么方式实现它这个非常难。

我认为在将来智能眼镜时代同样会有这种区别，眼镜会让我们真正做到所见即所 得，你看到的东西就可以得到它背后的东西，这比我们现在用手触摸一个东西得到它背后的信息是更加高级的一种方式。

大家想一下这样一个眼镜是什么样的系统在运行？当我想到十年以后的场景，我会想那个时候眼镜背后的系统它的应用程序的使用方式应该跟现在不太一样了，我对它的期望是什么呢？

大家也看到今年的微信和去年的微信有一个很大的差别是，里面有“搜一搜”功能，可能大家用得还不多，但是没关系，我们也特别有耐心，我们希望这个功能打磨的越来越好，有更多的人慢慢用得多起来，搜一搜里面包含了一个很重要的任务，是能够搜到小程序的数据或者搜到小程序提供的服务。

45、操作的响应速度永远是第一体验

46、少比多更好

内容太多会破坏社区氛围；朋友太多会导致社交恐惧；关注太多会导致缺乏吸引力。

47、如果一个特性不能让人兴奋，不如不做

好奇心是PM的驱动力，你不能真正理解自己不感兴趣的需求，在单点获得口碑，而不是一些列可有可无的特性。

48、保留变化，对不确定的，保留变化余地，先不做

49、如果没有自然增长，就不必推广

一个产品之初是要去检验他有没有生命力，刚做出来就通过手段拉动，就把一个没有生命力的场景装得像有生命力一样的，最后误导了大家，后期又投入了很多在继续做。而且你会把那些事实有掩盖了，本来做得不好的人都以为这样是挺对的。

KPI是好产品的副产品，不为KPI而改变产品。

50、如果解决方案非常复杂，一定是问题错了

51、尊重用户

在每个体验点上以用户为重，如在所有的正文编辑处，加上crash后的内容保护。

将用户分为高中低端是不道德的。

52、把用户体验做到，极致就是创新

贴耳朵体验。用手遮挡iPhone屏幕为什么不会切换到听筒，而耳朵就可以？为什么微信能识别你的耳朵？

53、你的价值观（态度）决定产品特性

取决于你对照片的态度，生活照片是有滤镜更美，还是没有更美？

一切以用户价值为依归，用户价值是第一位的，这句话看起来像老生常谈或者很普通，但是我要说的是，其实这句话让一个好的产品和一个坏的产品拉开了差距，大家都明白用户很重要，但真正把用户价值第一做到产品里面去的不多，大部分只是把这个作为一句口头禅在说。

很多公司内部或者外部找我们合作，为了合作大部分都是一个交换说我有什么资源，你有什么资源，我们来交换一下，这就是合作，但是所有的合作里面都会把用户价值放在最末端。

现在更多的挑战不是在于说我们再多做多少事情，而是我们能够挡掉多少事情。

我认为是经常要做出一种选择，在你做出一个决策的时候你认为这样做是对的，但是那样做可能是利益最大化的，我们每天在做的选择里面都遵循一个标准，就是这个事情是对的还是错的，而不是说它是不是一个利益最大化的。

54、避免战略行为替代真实需求

打通、整合是大公司经常喜欢提的一个东西。我们买了东西都知道产品卖不出去了才廉价推销。也就是说把两个普通的产品非要整合起来，并不会让它加分，可能是减分的。这里鼓励的是我们在某一个点上取得突破，用户会因为这一个亮点而来用，而不是说你有两个、三个平庸的点来用，这个没有意义。

55、创新，还是抄袭?

竞争对手的产品/策略应不应该跟随？我的观点是要尽可能的站的比别人更高一些，而不是说把跟随当作一种策略。所谓站的更高一些就是说不要在乎一时的得失，这个功能再好但它不是一个扭转战局的决定性的东西，那我宁愿不去做它也没有关系。

我可以去想新的办法来做，否则的话你在气势上就会输给别人，最后承认它是一个好功能。

我感觉这个已经变成类似文化的东西了，所以个体很难去抗衡他。但我的建议是尽可能在小地方体现这种差异化出来，即使做也换一个方式来做。

56、如何设计指标

什么是活跃用户？尽可能给自己的产品定一个严格的标准。从最早的时候，我们邮箱给自己定的活跃用户就是这样一个指标。最近30天有不同的3天登陆，并且还发过信的用户才叫活跃用户。指标定的合理的话，就会避免为了拉动登录或者什么。

那这个活跃用户的指标会帮助大家真正关注用户体验，用户留下来并且愿意给人发信，给人发信是很难的。指标比较粗的话，就很容易通过拉动的方法就把指标给拉上来了。这样就挺不好的，不是一个长线的做法。

怎样才算是好产品？

57、自然是人最本能的行为和心理反应；对产品的启发：简单，不用想

58、去技术化思维

复杂的技术要隐藏在极度易用性背后；产品是由理性搭建，却用来表达感性。

我们总是把用户当做技术专家来看待、当做机器人来看待，但是用户要的不是这个东西。所以在我们的产品里面，我们一直要坚持的一个原则是，尽可能的不要把技术指标暴露给用户，会禁止显示正在下载，每秒钟多少K的这些数字，“下载”两个字样尽可能的不显示。

我们为什么要做一个新功能介绍，用户真的对你的功能、特性感兴趣吗？虽然这是大家的日常工作，我们日常工作就是盯一个新功能的事情。但用户不需要，用户要的不是了解你的参数、特性、技术指标这些东西，用户要的是你给他提供了什么新的体验。

产品接受中不允许出现“支持”两字；“支持XX特性”，这是过时的产品表达。

不要把人机器化，动不动就告诉他这个图像有250K。我用了一下微博，看微博的点图片下载，正在下载85.97%，精确到小数点后面两位了，这些都是不人性的体现。

隐藏数字：N个照片、N个联系人、78.56%下载中。

59、单一路径

一个固定哪怕更长路径的操作，胜过提供几个但需要用户思考的路径。

单线索最美：一维胜过二维

60、专注做好默认皮肤

换肤是不自信的体现：缺乏对默认皮肤的信心，损失视觉品牌效果。

61、心怀一亿用户

一亿用户就是一个用户。

62、瞬间成为傻瓜用户

注重第一次体验的感觉，用熟了就不能发现问题了.

锻炼对“自然”的直觉：通过对上千问题的分析来形成直觉，倒空自己的过往经验，以更本性的眼光看世界。比如技术控的去除，对复杂问题的解决，可能不来自推理，而是直觉

63、PM的心态

求知，不为自尊心而战。

跟人讨论问题的时候会争论起来，对产品性能来说我觉得它是抱着一种求知的态度来讨论，而不是争论谁赢了谁输了这样一个观点。如果是这种求知的话，当别人说服了你，辩赢了你，那你很高兴，因为你接触到了新的知识。

应该是说很鼓励这种辩驳，但不是为了自尊心而战。所谓自尊心而战就是，我经常持一个观点，然后领导不同意，觉得我很受伤。那这个就不是一种辩驳不是一种求知的心态了。

64、你的短板可能就是你的强项

比如，社交恐惧者可能知道怎么做社交产品。

如何提升产品气质？

65、改变旧世界的意愿

我对iPhone5的唯一期待是，像iPad（3G）一样，不支持电话功能。这样，我少了电话费，但你可以用kik跟我短信，用google voice跟我通话，用facetime跟我视频。——发表于微信立项前一天

66、让技术产品传达人文意识

引用老乔的一句话，产品是技术和人文的结合。

这一句话说得非常容易，但是你怎么样在你的产品里面去包含这种人文或者艺术的成分？这是挺不容易的。这对于一个产品经理来说，是需要提高自身修养的一个方向，在技术之外的人文方面有一些自己的认识。

我们在微信有一个版本的换页里面是迈克尔·杰克逊的一个画像，那里面还有一句话：如果你说我是错的，那你最好证明你是对的。当时很多评论家老是批评我们，你们这里做得不好，那里做得不好。我觉得用这一句话来回应这些评论家挺好。

67、有与众不同的思维，做与众不同的事

68、做人性化的广告

人性化的用户交流一个例子——把邮箱系统管理员改为具象的产品经理。

邮箱里面经常会发一些系统邮件，有一天我们把这个格式改成我们具体的一个产品经理人的名字和他的头像。这样的话，用户每收到一个邮件，全部是一个邮箱的产品经理发过来的，并且有他自己的头像、有他的名字、有他的落款，有日期。这个就像有一个服务专员给你发邮件，而不是一个系统管理员，那纯粹是垃圾邮件。

用户的被认同感非常好，用户会觉得我在跟这个产品后面的人一对一的交流，其实成本很低，你就是把一个产品经理人的头像拍个照片放上去就完了。所以我们做产品，是我们和用户交流的媒介，这一点很重要。

69、找最牛的合作方：国家地理摄影师

70、文字反映气质

产品中的文字是你和用户在说话，反映了你的气质。

不讨好用户，不抬高自己，把用户当朋友。

一些避免使用的词语：不用“吧”（“立即注册吧”）、不用“哦”（“网速很慢哦”）、勉强用户的句式（“还不邀请朋友”）、不用“成功”（“已保存成功”，有已保存失败？）、用“你”，不用“您”。

我们并不需要用一个很尊敬的态度称呼用户，而是应该当朋友一样称呼，所以应该是一种很平等的关系，这个写进我们的产品条约里面去了。后来再也没有人敢在产品中对用户过于尊敬，因为我们一旦对用户过于尊敬，那说明我们可能怀有目的，可能需要骗一点什么东西过来。

71、未来感：忘记中国元素

72、你没有竞争对手

重要的是，自己想要做什么，而不是他们在做什么；微信没有竞争对手，也不分析竞争对手，他们不是我们的产品经理；与其关注同行，不如关注未来。

产品细节

73、UI是通过产品和用户交谈，UI设计师禁止使用竞争对手产品，避免被误导

UI围绕特性，而非反之，先特性，再UI，不因为一个好的UI创意而改变场景和特性

74、分类，还是分类！条理清晰比快捷更重要

75、只有一种式样

一个应用中，为保持一致，尽可能只有一种字体，一类控件，一种式样，一种背景......

76、摄影原则

一张照片只有一个主题；每个界面只有一个主题，每个对话框都有一个明显的默认按钮，别让我思考；不做二分式界面。

案例：发送原图令人迷惑。

77、锻炼自己的审美能力，你的产品的美感不会超过你的审美能力

最后说的就是——我所说的都是错的。这是我在微博里面的签名。这个是为了告诉大家，我今天说的大家不要当作一个正确的东西，事实上只是一家之言，大家可以想办法去找到证据推翻它。

因为教条是没有意义的，我平时也不大喜欢到处分享东西，因为分享的效果不一定是最好的。

相反每个人自己体会到的东西才是自己的，就像我们要解释一个问题，什么是光这个问题。如果我们对一个瞎子，他生下来天生就是瞎子，你跟他解释一辈子什么是光他也不会知道。除非他睁开眼睛看了一次，那不用解释他也知道了，否则什么是光这个问题，对于一个瞎子而言是解释不清楚的，不管你用多少的语言都解释不清楚。



2021演讲：

链接：张小龙1.5万字最新演讲：微信十周年，回答一切

1月19日晚，在2021微信公开课PRO“微信之夜”上，张小龙做了一个半小时的演讲，分享了自己对于微信视频号、直播以及产品的思考，还对下个版本的微信做了一些“剧透”。

相较于2019年3个半小时的演讲，张小龙这次的分享时长一点也没“拖堂”。

创业邦粗略计算，这次演讲，他平均每分钟说261.91个字，而2019年的演讲，他平均每分钟仅说132.02个字。所以看起来演讲时长缩短，但信息密度依然很大。

在一个半小时演讲里，关于视频号内容占据了45分钟。他提到了微信里多个上亿的数据，但那些数据被一笔带过，在这场186万人的直播间里，他依然用那套“拗口”的产品逻辑打动所有观众。

“一个产品，要加多少功能，才能成为一个垃圾产品啊！”他在快结束时祭出一个梗。

今年是微信十年，他没有花太多时间回顾过去，只有对未来思考的痕迹才是永恒的主题。

有人称他为“产品之神”，但他说自己是那个“被上帝选中的人”。

开场时候，他说“每天有1.9亿用户打开微信”，事实证明，1.9亿只是个美丽的口误，真实数字是10.9亿，两者相差十倍，如果放在其他人身上，这可能成为一场危机，但在他这里，却成为了非“神”存在的一个注脚。

他喝了一口水，开始讲述第一个主题：视频号。

以下是张小龙演讲全文，略作删减：

谢谢来到公开课现场的朋友们，让我感受到这是一个面对面的交流，而不是一个人面对屏幕的直播。

2020，对很多人来说都是很不容易的一年。包括我们的公开课，也改为线上进行了。虽然在几年前的一次公开课上，我说公开课应该线上开就好了，效率最高，但没有想到今天是因为疫情的原因被迫做到了。

去年这个时候我们也没有想到，这次我们已经通过视频号来进行直播了。

因为疫情，很多公司的年会都改线上了，所以这个时候，我的同事们正在努力给视频号直播加一个能力，就是只有白名单的人才能进入直播间的企业内直播，希望能给需要线上开年会的企业一些帮助吧。

回头看十年前，当时的想法只是，希望有一个适合自己的通讯工具来用。于是就开始了微信的第一版。但当时绝对没有想到，十年后的微信会是现在这个样子。对此，我自己感觉特别幸运，我想我一定是那个被上帝选中的人，因为光靠个人努力是做不到这一点的。

我分享一组数据吧，到今天，每天——

有10.9亿用户打开微信，3.3亿用户进行了视频通话；



有7.8亿用户进入朋友圈，1.2亿用户发表朋友圈；



有3.6亿用户读公众号文章，4亿用户使用小程序；



当然还有很多，包括像微信支付、企业微信、微信读书、搜索，我这里就不列举数据了。像微信支付，它可能就像你以前的钱包一样，已经变成你生活的一个日常用品了。

微信的slogan是“微信是一个生活方式”，当时觉得挺虚的，那只是为了给自己一些想象的空间，但是没有想到的是10年之后，它还正在变成了某种意义上的一种生活方式。

今天是公开课，在这个场合我也要特别感谢一下，微信作为一个平台，感谢平台里面的每一位创作者，包括公众号、小程序、视频号的创作者，如果没有他们的创作，我们的生态可能不会这么有活力。

大家知道视频号今年的变化特别大。第一个分享的主题是关于视频号的一些故事。

视频号的起源

大概在2017年的时候，当时我跟公众平台的团队聊到，我们现在的公众号只适合写长文章，写长文章的人其实是少数，大部分人其实写不了长文章，我们应该在朋友圈下面做一个东西，这个东西当时还想了个名字叫“非朋友圈”，就是你朋友圈之外的圈子，里面只能发一些短文、照片、视频，跟朋友圈是对称的。



有一次我跟Pony（马化腾）还专门吃饭的时候聊到这个点，他也特别认同这个方向，但后来我就不了了之了，可能因为这是一个太大的工程，整个账号体系都不一样，而且这个体系可能比当时公众号还要复杂一些。

随着时间推移，产生了很多变化，特别是我们当时想“非朋友圈”是以文字、照片为主，大家慢慢会发现视频化表达变得越来越普及，变成很多普通人的一种习惯。

我们看几组数据可能就可以看得出来，比如说在微信里面，最近5年，每天发送视频数量上升了33倍，朋友圈视频发表数量上升了10倍，所以当我们在考虑这种短内容的时候，自然不应该基于短的文字来做，而是应该基于视频化的内容来做了。

视频化的表达可能是下一个10年内容领域的一个主题。但我们不清楚到底是文字还是视频代表了人类文明的进步。

如果从个人表达的角度或者消费的程度来说，时代确实正在往视频化表达的方向发展。所以在2019年的时候，我们组建了一个小团队，一二十个人，开始开发视频号。

我们当时给它定位是一个视频化的微博，大家可以看到上半年的视频号很像微博，而且没有全屏的视频。

很多人说视频号是我们公司的战略重点，其实并不是这样子的，短视频的战略重点还是微视（现场观众笑）。我们确实也没有为公司要什么资源，或者说甚至没有开个会、立个项说我们这是重大项目，而是我们自己找一波人就开始做了。

这是微信团队自己的一种风格，小团队悄悄来做一个新东西，而不是大张旗鼓地变成一个大项目，而且我们给自己一些目标，既然要做，就一定要做成它，这种压力是来自于内在的，而不是一个任务式，如果是一个任务，你的动作就会变形，如果是自己给自己的目标，反而是一个很有挑战的事情。

我还记得当时发布视频号以后，很多媒体都不太看好，我们自己早就总结出来了：微信做的东西，如果一开始大家都不看好，就说明这个东西还有戏，如果都很看好，可能会很麻烦，当然这是我们开玩笑说的。

视频号是什么？

视频号到底是个什么样的东西？我们给一个简单的定义，视频号是一个人人都可以创作短内容的平台，它是一个公开领域的内容平台，所以我们就不能用微信号来做，因此我们遇到第一个问题就是关于它的 ID问题或者身份问题。 微信的价值到底在哪里？我自己觉得微信一个很大的价值在于身份或者说ID的价值，有了这个身份我们可以做很多事情。比如微信支付，所有的支付都是跟身份是关联的，就像你可以拿身份证直接去取钱是一样的，这个ID是基于社交和通信领域的，它是私密的，不是公开领域的。 我们拿微信ID去评论一篇公众号文章，别人是没法跟你联系的，也没法给你回复互动，他访问不到你，因为那是一个私密的ID，所以我们要做视频，首先要创建一个新的身份，它是有挑战的，很少有一个产品会有两套身份体系。 刚才说了，不是每个普通人都可以有公众号ID。其实视频是其次的，更重要的意义是“号”在这里，通过这个“号”，每个人都有了另一个可以公开发声的ID，将来它发声的内容可能是视频、直播或者其他内容。 这也是为什么大家看到我们的直播进展非常快，我们以前也做了很多直播，但都是私密领域的，直到有了视频号ID后，直播才变成公开领域的事情。 ID还有一个特别重要的作用，不是针对个人，而是针对机构的。PC时代机构ID是官网，每个公司机构都会去建立一个自己的网站，去注册一个域名，但是在移动互联网时代，你建立一个网站已经没意义了。 如果大家看微信平台的发展线索，可以看到，微信始终在想怎样去帮助这些机构建立自己在微信体系里的官网，最早做公众号的时候，公众号就是每个机构的官网，做小程序的时候，小程序是你的官网，你可以把服务都挂在里面，当我们做视频号的时候，视频号是你真正的官网，官网也是需要进化的。 从这个角度理解，它会承担一个机构很多服务性质内容，并不局限于视频内容，大家可以想象，视频号下面可以挂机构的小程序、公众号、会员服务、优惠券等等，它是最适合的一种载体。 我们内部会开玩笑，最早做公众号的时候，希望将来在机场或广告牌上都有公众号的二维码，那就说明公众号已经变成一个机构ID了，后来确实是这样，后来做小程序，也希望出现小程序的二维码。 现在希望每个广告连接到视频号的二维码，我们在这个版本里只是搭建了一个简单的ID体系，它跟公众号很像，但比公众号门槛低很多，普通用户可以几秒钟就创建一个自己的视频号ID。 在内容表现上，它是一个简单的信息流，里面混合了关注、朋友匿名点赞内容和系统推荐内容，放出来以后，因为是灰度测试，量不大，所以吸引不到什么人，并且有一帮用户都是我们公司的同事，后来又逐渐放了一些量，也吸引不到特别好的创作者，因此我们在里面做信息流的内容推荐，质量也一般。 我们想改进推荐算法，所以就组建了三个做推荐算法的团队，每个团队大概十几个工程师，希望通过这三个团队不同的方法，找到推荐最优解。 很多人对我们有一些误解，觉得我们在技术这里不是特别强，其实我们在算法领域沉淀很深，我们“搜一搜”团队，几百个搜索功能在里面，同时有做语音识别、机器翻译的团队，应该都是国内第一流水准。就像很多人说微信里的语音识别是不是用的第三方？其实都是我们内部团队研发的，目前微信里每天语音翻译的条数应该有5亿条以上了。 我们当时把搜索算法的人，从大团队里抽调出来，进入到视频号的小团队，来组成一个闭环团队运作，推荐团队工作很辛苦很努力，但我们头几个月的滚动效果很差，因为这是个死循环，就是你的内容不好，就没有浏览量，就继续没有好内容，所以推荐没法推出更好的内容。 所以一直到5月份的时候，我们才做了特别大的改变，这次改版才让我们重新看到希望。 从中我们可以发现一点，当时有一点为什么走不通？可以得出一个结论，在当时的内容不太全面的情况下，基于机器推荐是走不下去的。 比如说，我们自己更愿意看哪些内容是朋友赞过的内容，还是机器推荐出来，可以很明显感受得到，朋友赞出来的内容当时还是匿名形式，我们后台可以知道是哪个朋友，和推荐出来对比看，其实朋友点赞的会更好看一点。 当时我们差点放弃了继续做算法推荐，确实就像我们平常所看的一些书或者别的一些东西，大部分人是因为周围有人推荐，所以你才会去看，不是跑到网上一个书店自己去找书回来看。所以，这也是视频号最早通过社交推荐来做的一个理由。 从5月份开始，我们就频繁变更，基本上每两天变更一个版本，直到两个星期之后，我们发布了一个基于朋友点赞的版本，数据上涨非常好，用户留存非常高，到6月份，用户量已经到一个大的量级了。 之所以说这一点，是因为对于一个内容形态的产品来说，一定量级的用户和活跃度，才意味着你走过了生死线，它的流量循环已经起来了，否则你就要一直为它的生存找到方法才行。 我觉得这个过程特别有意思，这是一种非常典型的微信方式的产品方法。通过我们找到事情的一个撬动点，有一个产品规则的方法让整个事情流转起来。 当我们的有了用户基数以后，后面我们要做的就是布局一些相关能力，包括直播。如果我们没有走过生死线，可能很多功能都是白搭。 所以，在这里社交推荐发挥了非常重要作用，当时的机器推荐占比特别少，视频的浏览量特别少，留存也特别低。但是并不是说机器推荐没有作用，机器推荐可能只是说，当你的内容比较丰富的时候它才能比较好发挥出作用。 这里插一个小故事，在6月份我们这个新版还在开发的时候，我就在黑板上写了一个猜测，我说在未来我们的视频号里面视频消耗流量，它的比例应该是什么样？我就说，我们现在视频号里面有三个关注点，朋友点赞和机器推荐，我说这里面内容消费比例应该是1：2：10的关系，平均一个人看10个关注的视频，20个朋友赞的视频和100个机器推荐的视频。 为什么会是这样一个比例？虽然我们那时机器推荐这一块还特别低，只是这样思考：我们把所有的内容分成两种，一种是你需要花脑力去理解的知识性质内容，简单来说就是学习；另外一种是你不需要花脑力，可以很舒服去消费它，在你思维舒适区里面，简单来说这种内容是娱乐内容，大体上就这种内容。 朋友点赞的内容，其实是朋友强迫你一定要去接收一些新的信息，或者学习东西，未必是你特别感兴趣的，它属于学习类型。机器推荐的东西更多让你浏览很舒服，很放松，不需要电脑，偏向于娱乐内容。还有关注里面应该就是这两种内容都会有，我们就猜测为什么说这样一个比例？ 因为你关注的东西它大概是什么东西，对你来说没有新意，未必有更新的东西在里面，它对你没有吸引力，所以它的比例是1。朋友赞的东西看的很累，你不得不看，你不想错过热点，所以是，比关注大2倍。机器推荐符合人比较懒这样一个原则，大部分人会去消费比较舒适感的内容，所以它是10，这样一个猜测。 但是我们现在的数据并不是这样一个比例，我们现在是朋友点赞的观看总量是机器推荐2倍还多，说明我们推测是错的吗？并不是这样。 我们换一个角度来看，这是总量，我叫我们团队跑了一个数据，关注的用户他们所产生的数据来看。因为有关注在我们里面还是比例挺少，带来的活跃用户，关注用户在这三个部分里面所消费的内容总量是多少，数据一看其实有点吃惊，因为活跃用户在里面产生的人均消耗的VV（Video View，即视频播放数）刚好是1：2：9这样一个关系，这个结果并不是说预测特别准确，而是说我们做东西的一个习惯是，如果这样做，我们应该先推理出来应该是这样一个结果，然后我们去验证这个数据。 所以，我们现在看到的总量推荐是整个朋友点赞的1/2，其实它是不太正常的，我估计这个比例还会变得越来越大，1：2：10，因为我们现在内容分布不够，我们机器推荐出来的触达没有那么大。 说得有点太产品了，我觉得在座很多人都会对这些具体新的产品形态挺感兴趣。微信尝试过各式各样的产品形态，其实在很多别的产品里面未必有这个机会去尝试。 可能机器推荐带来的内容消费量会越来越大，很多人会想起我以前说过这个事，这是两回事情，我们确实不会关注用户时长，我们不会以用户时长作为一个导向去考量一个目标，或者作为一个KPI，我们更关注帮用户完成什么任务。 如果在推荐这里他消耗了很多时间，说明我们这里很多内容值得他去看，但是这个目标并不是我们为了消耗他更多时长，所以我们要怎样做，时长最终只是一个结果而已。 刚刚说到最关键的一个转化点，微信里社交推荐使得我们视频号能够立足下来，并且在下一步能够通过机器推荐的方法，可以让内容被更多人所接触到。



什么是视频？

在此过程中会有很多问题，带来一些思考，也挺有意思。举个例子，我们在中间遇到一个问题，我们每天都在说视频化，究竟什么是视频？ 说到视频，大家会想到一个视频文件就是一段视频，就像在朋友圈里面你要上传一个本地文件、视频文件，我们确实鼓励你这样上传，这样原创率会高一点。

我想跟大家说的是，视频文件这种东西以后可能会消失。 大家以前用Windows，当你转到MAC系统以后就会遇到这样的问题，Windows管理器去哪里了？你用苹果手机也会说文件管理器去哪里了，为什么没有文件这回事情了？这是苹果做的特别好的一点，这些是不应该单独存在的东西，文件都应该归属于某一个APP去解释它才有意义，否则都是一些原始数据没有意义。 所以对视频也是这样的，我们现在所说的视频，大部分是指视频文件，发到朋友圈里的等等，但是原始数据只是一个文件，没有办法关联到其他一些东西，比如它没有办法标注谁是创作者，没有办法直接看到观众的评论，没法知道哪些人看过了，所以我们群里转很多视频确实只是在转一些文件而已。 从未来角度看，视频应该是结构化的数据，比如刚才说的标记、评论、创作者等等，它应该是存在云端的，这样可以很容易就分享出去。我们在微信里面每次分享一个视频，还要传一个文件过去，又占流量，这样方式是不对的，它应该被淘汰掉。 这也会让我们反思，我们在朋友圈里还在鼓励用户上传视频，这应该更新掉了，你的视频应该是结构化数据再上传到朋友圈。 当时我们把视频号内容分享到朋友圈的时候就遇到一个问题：它分享到朋友圈里应该是视频式样，一点就可以播放，还是一个链接式样？ 这里关键的一个问题在于，视频号的内容是个网页，还是它是一个视频文件。我的答案是，我们云端化的结构化的视频才是视频，本地视频文件是一些裸数据应该被淘汰掉，视频就是应该过渡到云端化的一种视频格式。所以现在大家在朋友圈看到的视频，跟本地上传的视频其实没有什么区别。 视频化你可以理解为是一种结构化视频内容的载体，所以微信将来里面流通的视频内容应该越来越多会是视频号的视频这样一种形式存在，而不是视频文件的一种方式。 大家可以想象得到，这样的事情以前在公众号体系已经发生过一次了。

公众号是文章的载体，文章存在的价值是被分享出去有人看到，如果没有公众号这样一个载体，我们只能传一些文件出去，其实是很费劲的。所以如果大家理解了公众号对文章的价值，大家都可以理解视频号对视频的价值，我觉得这两个是非常类似的。 很多人对“载体”这个词理解不深。视频号更多的意义在于，它是一个视频内容的载体。

载体还有什么含义？载体是承载这个内容，就说明我们不是做这个内容，我们也不会去生产内容，不会去买内容，我们并不关注具体的内容到底是什么，载体的意思是我们只做内容的承载和传递。如果大家不是特别理解的话，再回忆一下公众号。



长视频与短视频

视频号里面还有长视频的问题，视频的长短是人为区分出来的，我们最早定义它是1分钟的时候，有点类似于偏短内容，像微博一样刷完它，很多人会说我就是有超过1分钟的视频，当时我们就面对一个问题：怎么样去融入这些比1分钟更长的视频内容？ 我们最早有一个做法，把长视频定义为专门的数据类型，和短视频不一样，看长视频专门到长视频那里去看，后来，我们觉得不应该做这样一种区分，长短视频只是消费场景不太一样，比如说我在刷信息流的时候希望刷短视频，别的地方我可能希望看长视频，但它们应该是同一个东西。 我们把这个问题的答案归结为，不存在长短视频区分，只存在短视频是指1分钟以内，如果是长视频就定义为，头1分钟是整个视频封面。因此你头1分钟也可以拿出来分享，拿到流里面去刷，别人如果看完你的封面1分钟，觉得很好看就会继续看下去，如果不好看代表你这个封面缺乏吸引力。 到后面我们就把视频号里面可以挂长视频这个能力入口取消掉，没有长视频专门去区分它。 这种做法还有一个含义就是，我们知道数据内容把它沉淀下来，它都变得非常有意义，有价值。

我们希望从现在就开始沉淀这样一些视频化的内容，以至于微信就像一个视频图书馆一样，它随着时间推移可以沉淀越来越多的视频内容，这些视频内容是一种巨大的知识库，我们希望有一天这个知识库，可以通过搜索推荐的方式被挖掘，长视频是对未来数据的积累。

视频号与个人的关系

刚刚说了这么多，好像跟每个个人没有什么关系。在座的各位可能发视频比较活跃一点，更多的人日常不那么多地去发视频号，我们的初衷其实是人人都能够很容易通过视频化的方式去公开表达内容。 我们也知道让一个普通人去发表内容是非常困难的一个事情，虽然说我们现在还没有做到让很多普通人去发表内容，但我们做了一个小举措，这个小举措比我们预想的结果好很多，我们让视频号可以关联到名片里面，结果好很多的是，比我们预料中更多的用户把自己的视频号内容关联过去了。 这是一个特别好的趋势，说明很多人其实愿意通过视频号的方式来表达自己。 有时候大家觉得微信做东西特别保守，但是并不是保守，确实很多东西是不对或者不应该做的。 举个例子，我们可以把视频号内容挂在名片上面，我们以前为什么不做这样一个类似展示自己内容的功能呢？

其实我们内部讨论过很多次，说我们要不要在名片底下，可能有2亿以上朋友圈设置了三天可见，所以我们打开朋友圈看不到东西，为什么不给他们提供照片精选展示的功能，让朋友进来看到它呢？我们不愿意做这个功能，因为一旦我们做了，你把历史上最好的照片放在那里，就不去修改它了，这个数据不是活的，对看的人来说就会觉得还是死的数据，没有什么意思。 这次我们愿意这样做，如果你关联到视频号的内容，它就是活的，因为你会不停更新你的视频号内容，而不是我选历史上最好的照片做精美装饰永远不变了。所以对视频号来说，虽然我们还没有做到，但是我们目标还是希望它变成普通人都在用的一个产品，并不希望它仅仅是一些大V、网红在这里表现的地方。



信息展现的方式

很多人也会关注到视频号正在变得全屏化，大家可以看到我们在关注和推荐里面已经变成全屏了，好友的赞这里也会做灰度的实验，我稍微说得专业一点点，全屏化是一个什么概念？其实是关于信息列表的展现形式这样一个概念。

信息列表就是有很多项内容，你怎么样把它展现出来。常见的我们看到会有一些所谓的瀑布流、信息流、全屏这样的东西，它们的区别就是一屏里面放多少条内容是合适的，到全屏底下就是一页里面只放一条内容了。

在这个过程里面，经历了各式各样的探索，非要总结出一个规律的话，就是一屏里面内容条数是跟一页里面用户感兴趣的命中率呈反比。 就是说，如果这10条里面你感兴趣的越多，这一页里面可以放越少条数；如果每个内容你都是感兴趣的，就把它全屏化了，它的内容条数和命中率呈反比，10个里面选1个你要有选，我们要放10个让你去选，是这个意思。 拿朋友圈举个例子，对于朋友圈来说，如果我们现在把它改成每条是全屏，朋友圈就死掉了，因为朋友圈命中率，或者说你感兴趣的比率不是特别高，你每天刷朋友圈会很快，并不会每条都会很认真看，它并不适合一屏里放一条内容，而是要一屏里面放大量的多条内容，因为它的命中率不够高，可能随着你好友更多，命中率还会变低。 大家会说为什么我们不提高朋友圈的命中率？提高的方法，我们就要去分析内容，把你感兴趣的内容放在前面，大家看朋友圈内容不是看它的内容好不好，而是看我跟这个朋友熟不熟来选择，你关注不关注这个朋友，跟他熟不熟，目前机器系统是做不到的，所以朋友圈不会比较显著提高每一条内容的尺寸，哪怕你朋友圈发个视频希望全屏我们也不会这样去做。 关注也是这样子，你关注的东西越多，命中率就越低了，因为并不是所有的东西都会感兴趣，当时我们公众号改版时抱怨的人特别多，背后原因是，当我们原来把文件夹式入口变成了摘要展开方式时候，一屏里面条数就变少了，如果相同的命中率底下，把条数变少了，意味着你要提高命中率才行，如果没有做到这一点，我们把每条变大了一些，其实就会有问题了。 所以当时我们看到一个数据很有意思，在公众号改版里面关注量少的人，他的整个阅读量上升了，因为他的命中率还是很高的，他关注的特别少，但是关注公众号很多的人，他的阅读量下滑了，因为他选择的成本更大了。 所以，后来我们在订阅号顶部加了常读和新标号，我要看的东西我能找到，抵掉了需要每一条所占面积变大才能提高命中率，说得有点拗口，大家不用太去理解它。 对于视频号，我们上半年的内容丰富度很不够，命中率很低，微博式的信息流是合适的，因为一屏里面显示多条内容，不只是一条，这样用户可以有一个选择余地，或者可以刷，不喜欢的跳过去。 那个时候如果我们上全屏，效果可能是负的。下半年我们内容开始丰富了，这个时候命中率提高了，我们可以去做一些全屏的尝试，并且单个全屏显示肯定会比半屏显示好很多。 这里说一个比较有意思的数据，我们对比数据会看到，把关注调到灰度之后，就发现关注这里视频播放次数就下降了，关注的时候很多人还是会去挑自己感兴趣的内容，而不是一个一个内容看过去，同时，推荐的视频播放次数就上升了，这里可以推导出来，我们关注tab里面命中率还不够高，全屏带来了比较轻微的选择困难，最近公众号里面我们也做用户关注的内容排序，也是为了提高命中率。 全屏之后我们在关注这个流里面，也会做机器推荐介入的内容排序，因为这样才有可能做到你关注的内容特别多，你选择困难命中率低的时候，机器帮你把最重要的先推给你看了。 所以，全屏是很大风险的一个事情，如果你的命中率比较低去做全屏并不是一个好事情，我们下一步也会对推荐这个流的内容，大家可以去想一下，按刚才说的命中率理论，它会带来用户更喜欢还是不喜欢？ 下一个话题我想说直播领域的事情。





关于直播

我们观察整个互联网的变迁史，互联网历史内容形态一直在做演变。 最早的时候，你在网上写东西需要去学习HTML这样一种格式语言，后来有了博客，又有了微博短内容的形态，现在更多人选择图片和视频，直播也在朝着普通人更能够生产和消费的角度去走。简单体现就是内容越来越碎片化了，所以我也会想还有什么样内容形态是比短视频这样的内容能够被更多人所接受，普通人也能够去生产内容，更愿意去消费。 所以我在想，还有什么内容形态是比短视频更能被更多人接受的。我觉得直播有这个机会。

直播比短视频的生产更容易，是因为拍一段短视频是需要有内容准备的。而直播，是不需要准备内容的，它就是日常聊天。这是一个非常巨大的差别，直接降低了直播的门槛。这是一种轻松的表达，普通人也能够去生产出来，朋友也更愿意去消费。 这里思考包括我们自己做了直播之后，我个人觉得直播是有这个机会。它在这个内容形态演变里面反而进入到了一个更容易被大众所接受的地步，虽然直播已经发展了很多年，所以大家可能对直播认知还是在一个秀场或者带货的领域，这是从内容形态的方式来思考个人表达的内容形态方面。 可能大家会觉得直播很困难，因为你没有亲自去直播过，我不知道在座有多少人亲自露脸直播过，直播过举一下手，只有大概1/5的人。 没有尝试过直播，你真的体会不到那种感觉，我没法用语言来表达，我自己直播过，但我是私域的直播，和我同事的直播，但是也有好几千观众在里面，我对它有直观的感受，直播特别轻松。 举个例子，如果让我拍一段短视频给所有同事看，我会觉得压力特别大，我要准备思路，准备文稿，准备内容，但是直播面对几千人，我没有做任何准备，一分钟的准备都没有，只是把直播镜头手机架在这里开始直播了，大家就会提问，我就按照这个提问来回答问题。 在这里我体会到一点，我们说短视频是有创作门槛的，但是直播并不需要你去做基本的内容，所以我现在在这里不算是直播，我还是准备内容，如果一个真实的直播其实应该很轻松才对，你打开直播可能不管有多少观众，你说几句话，这跟你在微博上写一句话没有本质区别，都是一种非常轻松的表达。 所以在未来，直播有可能变成一种很多人都在用的个人的表达方式。 有的时候我们经常设想，我们的微信名片太死板了，就一个头像一个名字，朋友圈也看不到了，啥也看不到了，让它活跃起来的办法就是，可能十年之后，是我点开一个人的名片，这个名片是活的，比如说这个人戴了一个眼镜，这个眼镜可以直播他看到的景象，你只要进入他的名片就可以看到他的直播，看到他眼睛所看到的东西，这可能是直播一种终极形态，每个人都是别人的眼睛，每个人都可以通过别人的眼睛来看到他所看到的，这里直播变成了一个很终极化的东西。 我们直播有了视频号这个ID之后，发现它很顺利。前不久有一个流星雨直播，很快有超过100万人看了，超出了我们的预料，我们对这个活动没有做任何的推广，完全是用户自发滚动形成的，也是通过社交推荐起作用，有人自发把它转发到群里和朋友圈，我们可以想象，虽然我们很少人在看，但是看直播的人可能会挺多的，这是微信里面社交推荐特别巨大的一个能量所在。 我们在视频号和直播入口里面，还是会接入机器推荐，因为直播多了以后，除了你的朋友告诉你可以看某一个直播，我们也希望系统告诉你哪一个直播值得你花时间看，对我们会有更大的考验。 我们现在还没有直播入口，下一个版本可能就会有直播入口了，我们有一个“附近的直播和人”，我们把它调一下位置，“直播和附近”。 直播里面也会有电商的能力，包括直播可以挂到第三方小程序里面去，之前很多人也说是不是只能挂我们自己的小商店，当然不会这样子，这只是我们前期实验做的东西，对小程序这个平台来说，开放性是第一位的，我们自己做小程序跟第三方PK是不对的，我们并不会做这样的事情。 春节快到了，我们都习惯了在群里发红包抢红包来拜年了。但其实线下传统的拜年是走家串户面对面的行为。直播其实更能模拟出线下拜年这种传统方式。所以我们今年在直播这里也做了一点小小的东西，我们希望今年的春节能够有一些人通过直播的方式来拜年，那就特别好。



关于创作者

很多人会关心平台会给创作者什么样的支持。

 如上面提到的，我们更希望做视频的载体，并且让视频号成为个人和机构的官网。平台在这里的角色是连接，而不是做内容。

但和以前的官网不一样的地方在于，微信体系里的官网，内容是能自己流通的。因此你不用太担心做了官网也没有人访问。

我刚刚说到微信里集合了很多产品可能没法尝试的东西，比如说对于信息访问，我们可能会有关注关系可以获得，有搜索，有推荐，有系统推荐和社交传递这样一些方式，所以不用太担心自己的内容在这里没有人会看。 刚开始我们去邀请一些明星进来，明星会说有没有签约费。我们的回答是，我们希望你进来，因为你应该经营自己的粉丝，最终你会实现盈利，但不会平台出面来购买内容。 所以视频号这里，我们没有花一分钱去购买内容。将来也不想这么做。

倒不是为了省钱，而是，当我们不花钱买内容的时候，创作者还愿意进来，才说明创作者能靠自己的努力获得回报，才说明我们建立了一个能自行运转起来的生态。同时，我相信普通人的创作力是巨大的，相反，购买的内容反而不一定能打动人。 微信的历史上，我们一直不强调强运营，也是这个原因。系统和规则会比运营的效率高太多了。就像我们现在看到微信支付，其实已经覆盖面非常大，但是我们微信支付的人数并不算多，对于支付这样一个需要跟线下接触的行业来说，我们每个行业微信支付里可能就一两个人在负责整个行业。 公众号的那一个slogan照样可以用在视频号上，再小的个体，也有自己的品牌。其实你现在放在视频号上也是很适用的。



一些有趣的实验项目

我们也有一些有趣好玩的实验性项目在进行中。 前面提到，做产品其实是个验证想法的过程。如果你脑袋里突然冒出一个想法，可能很不靠谱，但又似乎有意思。然后继续往深里去想，如果能经过很多次选择，最终能变为实现，就会体会到做产品的乐趣。 我就经常会有一些异想天开的想法。比如，如果你能拍一下一个人的头像会怎么样，如果你能朝跟你聊天的朋友扔一个炸弹在屏幕上炸开吓他一跳会怎么样，如果你在听一首歌的时候能看到其他听歌的人眼前的画面会怎么样，如果你失眠的时候也能看到其他的失眠的人然后大家一起数羊会怎么样。 甚至，如果给一个画布，每个人上去画一个点，如果有一千万人轮流去每人依次画一个点，到最后会不会形成一个图案？如果在没有组织的情况下，一千万人居然画出来一个图案，那又意味着什么？ 所有这些都是很有趣的事情。所以做产品绝不是枯燥无味的。虽然大多数想法都会是行不通的，但有少数的能行得通，就非常好了。 这里，我就简单描述下微信新版本会有的几个功能。所有的功能在被用户实际验证之前，都不能说一定会受欢迎，但是只要思路的方向没有问题，就可以不断改进。有些功能也会经历灰度，完善了才放出来。所以不要抱以太高的期望。这里分享下这些好玩的功能的思考点。 一个是表情。表情是表达方式中的一个基本元素。

说到表达方式的基本元素，这让我想起拍一拍。很多人会不喜欢被拍，还有很多人因为误触而拍错了人很尴尬。但仍然有1.2亿人设置了拍一拍的尾巴，每天几千万人在用拍一拍。拍一拍也是表达的一种基本元素，并且不同于其他所有方式，它是模拟人类的现实生活中的行为动作，用最简单的一个身体动作来完成了一次信息传递。有次内部开会我开玩笑说，未来人们的生活会越来越线上化，人们会怀念这种古老的人和人之间的交互方式的。

说回到表情。 人们的表情反映出情绪越来越强烈了。以至于必须经常“裂开”了。 我的想法可能比裂开更暴力。有一天我跟开发同学说，帮我做一个功能，我扔出一个炸弹，对方的屏幕就裂开来。当然，是动画效果的裂开，但要求很逼真。 实现是可以的，但是真的当作一个表情功能的时候，还是会遇到很多坎。 我说寻找基本元素，即这种表情必须是底层基础的，而不是一种特殊的。 最终我们做到了。 一个是状态。 现在大家打开一个朋友的微信名片，往往除了名字头像，什么也看不到。朋友圈也很多人设置了时效。 但事情不应该是这样的，每个名片，应该是活生生的才对。名片就是我们线上化生活的自己，它应该反映自己真实的状态。 我们之前尝试用视频动态表达一个人的状态，但视频化表达在这个地方其实挺困难的，因为确实拍个视频让所有的好友看到，这个压力还是挺大的，所以视频动态不算成功，每天大概有100多万的人在发视频动态，我们也会把它升级一下。

升级以后的话，我们希望走到视频的另外一面。以前我说以前每个人发文字是很困难的，其实有一个前提，发一段让很多人都看的文字是很困难的，其实自己随便说一句话其实并不困难，状态就是随便说一句话这样一个东西。所以我们会走到视频的另外一面，通过你随便说一句话，随便写几个字来表达自己的状态。 并且，在某一时刻，一定还有其他的人跟你处在同一种状态里，你会希望看到他们。看到在打同一个游戏的人，同一个咖啡吧的人，同一个景点旅游的人等，甚至是，同一种心情的人。 我一直认为，社交的本质是找到同类。 状态，是用来给人看到的，最好还是给同类的人看到。 所以这一次，我们基于简单的文字来组织状态这样一个功能。 我不知道结果会怎么样。对于社交产品，因为它是群体互动来导致结果的，所以很难预料社交功能交给用户群体后的反应。但是，这样的尝试是应该的。因为，个人的状态表达的需求没有被满足。哪怕是简单的一句“我今天很郁闷”，你不会发朋友圈，也不会跟朋友专门去说，那么，总需要一个地方可以说的。

关于听歌

还有一个新的尝试是关于听歌的，在座有一位听众跟我聊过怎样看见一首歌，歌不是用来听的，是用来看的。

自从有了网络、移动互联网以后，我感觉是很多人听歌变得少了，只有在开车的时候才会听歌，因为在任何其他时候，你会宁愿去看视频了。

微信其实是一个包含信息种类特别多的一个东西，但我一直不太满意的一点是在微信里面听歌的体验不太好，比如说我其实特别不理解为什么所有播放器都是一个电唱机在那里转，因为电唱机在我读中学的时候，我家里有一个，我还自己去买唱片，但是我想应该大部分用户不会经历过那个时代，那为什么他们要看不认识的物品，一个唱盘在那里转。 我们在听歌的时候应该看见什么？很多人说我们在听歌的时候不应该看见什么，而是应该听就好了，但我希望听歌的时候能够看到一点东西，因为听歌的时候有一点想象力，我们之所以希望在开车的时候听，是因为你的眼睛能看到很多的东西，让你的想象比平时更活跃了。

听同一首歌的人往往有很多人，举个例子，你可以想象你在这里听这首歌，另外一个人在另外的场景，还有很多类似的人，如果把他们听歌的眼前画面都连起来的话，总有一些人的画面跟你是非常类似的，他能够打动你的，所以从这个点上出发，我们就把听歌的体验做了一个视觉化的展现。 但这个难度其实特别大，因为技术还没有到那一步，我们的眼球都有一个摄像头实时传到云端，未来迟早会到那一步。所以目前只能通过别的产品方式才能做到这一步，就是说有一些热心的用户可能会愿意说，我能够把某一首歌变成一个制作得很精美的，类似MV这样一个东西，可以分享给更多的人看到。

关于浮窗和输入法

我其实一直很不喜欢浮窗。因为它就像狗皮膏药。这也是PC时代大部分网页浏览的体验都不好的一个原因。 为了解决一篇文章要很久才看完，而中途要不断处理微信消息的需要，我们有了浮窗功能。但它并不完美。 很多时候，一篇文章，一个长视频，是要分很多次才看完的，如果每次都要先拖到浮窗，也是很繁琐的。 现在，微信提供了一个尚未看完的内容的列表，方便可以随时找回这些内容继续看完。尤其是对于长视频，更加需要随时可以切走，然后又能快速找到。直播也一样需要。 还有一个可以提一下的新的研发中的产品，是团队正在研发的输入法。 我们会经常收到投诉，说刚刚在微信里聊到什么，就在其他App里看到这个东西的广告，是不是微信在出卖我的聊天记录给广告主。其实并不会。我们从来不会去分析用户的聊天记录，即便因此损失了很多广告收入。 所以当我们的技术团队，就是机器语义理解的团队，说我们自己做输入法可能会做的更好的时候，我当然很赞成。因为至少，在安全性方面，我们可以做的足够好。 我们的目标不是一下子获取多少用户。因为输入法是文字表达的入口，并且输入法必然越来越智能，可能出现新的输入形态，所以还是值得投入去做的。

关于团队

很多人说视频号迭代速度特别快。事实上在微信的头两年，我们都是这个速度，后来有时快有时慢。其实我认为做产品就是应该快的。 我经常说的一句话是，如果一个问题，三天没有想出答案的话，那么三个月也想不出来，因此要么三天内找到解决方法，要么放弃，去寻找新的路径，而不是耗在那里。 孙子兵法说到，行军打仗应该要“其徐如林，其疾如风”。做产品也是这样，要么没有想清楚，那不如什么都不做。如果要做，就要非常快速的迭代。 视频号团队到目前为止也就一两百人，其中还包括了三个算法团队，前后台开发，产品运营等。这很微信风格。

互联网产品是关于创造力的，而不是拼人数。如果一个一百人的团队做不出来一个产品，给一千人也照样做不出来，甚至做的更差，因为一千人的内耗太大了。

关于产品

微信十年，如果非要用两个词来描述微信，我想，一个是“连接”，一个是“简单”。 连接是很美的。因为世界的运行就是靠万事万物的连接而进行的。对产品来说，做连接，意味着做服务的底层设施，因为基于连接可以演变出来的结果是最丰富的。 很多的社交产品可能也做连接，但它止步于人，微信的连接范畴更大，公众号、小程序目标都是连接，连接人和内容、人和服务，包括微信支付也可以认为是一种货币的连接，视频号的目标也是连接。重心不是在做内容，而是在做底层的连接，这很重要。这也是为什么我们会提“去中心化“，因为连接和中心化是有些排斥的。 再说简单。 我用简单来作为美观，实用，合理，优雅的代名词。 简单是很美的。从一个物理公式到一个日常用品，往往是简单的是更好的。实现同样一个目标，有一千种方法，但只有最简单的方法是最美的。正是因为有一千种方法存在，所以要真正做到简单是很难的。 以前在饭否，看到很多产品越做越复杂，我吐槽说，“一个产品，要加多少功能，才能成为一个垃圾产品啊！” 不是说加功能会让产品不好，而是加了不必要的功能，或者加功能的方式不对。 十年来，微信加了很多功能。我很庆幸的是，现在的微信，还几乎和十年前的微信一样简单。虽然比十年前多了非常多功能，但这些功能，都已经是用的最简单的办法了，所以增加的复杂度会小。 简单才会好用。特别是一个产品有十亿人在用的时候。 有时候也会想，很多用户其实并不一定很在意产品是否简单。粗制滥造的产品，也可能照样会有很多人用的。但是我们还是会追求简单，因为总有部分人，会认同这种简单背后的美感。 微信虽然是这么大用户量的产品了，并且经历了10年之久了，但我还是希望，它能一直保持自己的风格，一直像一个小而美的产品一样，有自己的灵魂，有自己的审美，有自己的创意，有自己的观念。而不仅仅是数字的奴隶。这样的话，我和团队，才会为我们的工作而感到骄傲，并且觉得有意义，这是我对微信十年在今天的最后一个总结。 我今天的分享就到这里。谢谢现场的朋友们，谢谢观看直播的每一个人，希望我没有浪费你的时间。再见。





2019微信公开课PRO版张小龙演讲全文（官方完整版）

链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/54490834

刚刚我们在下面看了一下这些吐槽，非常好，因为我每天都在听到这样的声音，都已经习惯了。我觉得在中国来说，每天都有5亿人说我们做得不好，每天还有1亿人想教我怎么样做产品，我觉得这是非常正常的一个事情。但是我来这里不是为了教大家怎么做产品的。



每年我们内部问我要不要参加公开课？我总是说我还没有确定好，我还是要想一想，后来我跟他们提了一个条件，如果我要来的话，能不能把我的时间放到更加晚一点的时间，因为我特别希望我有一个特别好的状态跟大家做交流。后来我用了一个理由说服了我自己，今年我要过来参加一下，因为你连续好几年来参加，突然中断了，有一点把一个行为艺术突然中断的感觉。

特别是今年这样一个时间点，我觉得很特别，如果是去年的话，大家都会说“七年之痒”，我只能总结怎么样“痒”的。今年是8年，在今年8月份的时候，微信的日登录量超过10亿，这是一个特别大的里程碑，这可能是国内历史上第一款APP有10亿DAU的数量级，我们也没有公布过，可能在我们自己看过来，这只是哪天达到的一个问题。但是对于一个做互联网产品的人来说，应该还是一个很值得庆祝的一个事情。

特别是最近我们发布了微信7.0版本，当然又有5亿人吐槽，有1亿人教我怎样做产品了，并且还有8亿人看不懂我们一句话“因你看见，所以存在”到底是什么意思。在座的有人看懂了吗？看懂了举一下手让我看一下。

谢谢这么多知音，有10%的人勇敢地举手了。这一句话可以从很多的层面理解，就像我在朋友圈里面发了一段王阳明的《心学》，但是并不只是从这一个维度，我觉得是从很多的维度，我不想做一个解释，我觉得有一个神秘感特别好，每个人有自己的解读是特别好的。

每个人都有自己的理解会更好一点，就像微信这么多年以来，微信的启动页面总是一个人站在地球前面，刚发布的时候，有很多人问我为什么是一个人站在地球前面，更早的版本是一个人站在月球前面，那个时候也是很有想象力。对于这个点，我相信每个人都有自己的理解。

因为我们没有标准答案，所以这么多年以来，每次当你看到微信这样的一个启动页面，你可能都会有一个想法：这个人在干嘛？他站在地球前面做什么？过了一年你的想法会变一点，再过一年又会变一点。正是因为这样，我觉得才是一个特别好的启动页面，因为他把想象空间留给了用户自己，10亿用户有10个亿的理解，他会找到打动它的点。所以看起来很多的APP都在把自己的启动页变来变去，微信这个不会变，并且我相信将来也不会变。





关于设计原则





有一个朋友说，在互联网界，微信就是一个异类。所谓异类，就是和其他的产品都不一样。我其实很惊讶，也很自豪。

自豪的是，做异类是表示你与众不同，那就是很优秀了。惊讶的是，其实微信只是守住了做一个好产品的底线，居然就与众不同了。那是因为很多产品不把自己当产品看待，不把用户当用户看待。而微信，做到了这两点。

微信和很多产品不一样的一些点，会在很多地方体现出来。比如，很多APP到了春节等特定节日的时候，就把logo和界面变成红的、黄的，变成像番茄炒蛋一样。但是微信不会这么做。很多人可能会问我们为什么这么坚持。

这次的公开课我把时间放在晚上，其实还有一个原因，就是如果认真准备一个东西来跟大家分享，那我很有可能会超时，在晚上这个超时的空间是很大的。

现在，微信到了10亿的DAU，在这样的一个点上我更愿意花一定的时间，从微信的起源、本质这些方面来更加全面的讲解一下微信背后到底我们在想什么。

其实有时候我很想问大家一个问题，你觉得什么样的产品是好的产品？是说它有很多的用户？说它让人上瘾，还是什么样的？

我记得在很多年前，当我们在用苹果手机，我们会研究为什么会设计这么好的产品出来？我记得有一位德国的产品设计师知乎直答总结过好的设计的十个原则，这位设计师也曾经是苹果公司特别推崇的一个人。

我把这十个原则念给大家听下，大家可以对照微信来思考一下，会很有意思。

第一个原则是好的产品富有创意，必须是一个创新的东西；

第二个是好的产品是有用的；

第三个是好的产品是美的；

第四个是好的产品是容易使用的；

第五个是好的产品是很含蓄不招摇的；

第六个原则是好的产品是诚实的；

第七个是好的产品经久不衰，不会随着时间而过时；

第八个原则是好的产品不会放过任何细节；

第九个是它是环保的，不浪费任何资源的；

第十个是尽可能少的设计，或者说少即是多。

其实我在这里偷换了一个概念，将设计替换为通用的产品。很多人会认为这是针对苹果这样的硬件产品的设计原则，但其实软件产品与用户的交互反而是更加频繁的，你做出这样的提示，用户就会这样做，那样的提示就那样做。并且本质上，不管是硬件产品还是软件产品，都是工具。对于工具设计的原则，都是适用的。之所以提到这是个好的设计原则，也是因为我认为业界很多产品并不注重产品设计，或者说不把它作为一个自己追求的目标，还只是一种功能的堆砌或者对用户价值的榨取。

而微信从来不做节日运营或者logo的变化，很多人会说微信很“克制”。但其实这并不是克制的结果，本质上是因为微信一直在遵循一种好的设计原则，使得我们不会去做很多影响设计美感的事情。

而我观察到的很多业界的产品经理，其实毕业后就会被自己所在的公司误导。因为公司的目的是要流量要变现，所以大家的KPI就是如何产生流量如何变现。一旦围绕这个目标，大家的工作目的已经不是做最好的产品，而是用一切手段去获取流量而已。



这并不是我们倡导的原则，我们更多倡导的是利用微信做出好产品分享用户。

我很感谢自己的经历，从PC时代自己一个人做知乎直答，到做知乎直答，到手机时代做微信，因为经历了太多的产品，以至于从骨子里知道什么是好的产品什么是不好的产品，可能因此能直觉上就遵守一些底线吧。

有一次我问同事一个问题，PC时代，PV最大的页面是什么？答案是IE浏览器的404页面。我问大家，微软为什么不在这个页面放广告呢？同事们回答不出来。这个问题很有意思，是啊，为什么微软不在这么大流量的地方放广告呢？为什么微信不在启动页放开屏广告呢？大家可以自己去想。

微信有8年了。想一想，你每天花在微信上的时间有多少？你花在最亲密的朋友家人身上的时间多，还是你花在微信的时间多？如果微信是一个人，它一定是你最好的朋友，你才愿意花那么多时间给它。那么，我怎么舍得在你最好的朋友脸上，贴一个广告呢？你每次见他，都要先看完广告才能揭开广告跟他说话。

很有意思的是，因为遵循原则，很多东西我们又必须坚持去改变。

这里让我想到微信7.0版本的UI做了一个特别大的调整，也有很多用户吐槽，觉得非常不习惯。

其实任何一个大的改版都会带来用户的不满，因为人习惯于自己熟悉的界面，觉得是最好的。我们没办法让10亿人来投票决定什么是好的，也投不出来。那怎么才能通过改变寻求设计的优化，让它变得更好呢？这个决策必须遵循好的设计原则。



就像微信7.0版本的时候我们内部使用了很长时间，我自己一直在两个版本不停的切换，当我用了一段时间，我不愿意切换到旧的版本去。也许用户一下子不能接受，但是我相信他们适应以后也会接受。重要的是我们必须要用我们的产品不停的适应时代，而不是因为害怕用户的抱怨就不去改变它。

尤其是UI上，我们永远不可能让所有的人满意。但是，我们比如让产品越来越美，符合甚至引导当前用户的审美，而不是落伍于时代。



关于微信的历史



说完微信一直以来坚持的设计原则，我想简单回顾一下微信的一些历史。



可能很多人都听过这个故事，当时我写了一封邮件给Pony，开启了微信这个项目。这个事情是真实的，但是也有很多不真实的传说，比如去过某某寺庙。想到那封邮件，我时不时会觉得有点后怕，如果那个晚上我没有发这封邮件，而是跑去打桌球去了，可能就没有微信这个产品了，或者是公司另一个团队做的另一个微信。

我发现很多想法是突如其来的，或者说，是上帝编好程序，在合适的时候放到你的脑袋中的。

但也不是完全无迹可寻。在微信上线之前的一年里，我们把QQ邮箱做到了国内第一名，然后在邮箱里面又做了很多尝试，包括漂流瓶等等，包括我花了一年多的时间折腾的邮箱里面的阅读空间。

我们后来的很多产品，都有邮箱阶段的影子在里面，比如订阅号、朋友圈。因为在阅读空间里面，我们尝试了各种社交的形式，基于社交的阅读，朋友推荐文章并且可以在下面共同来评论。

但是由于阅读空间在邮箱里只是一个分支，所以它能做的用户量并不是特别大。所以做到一定的阶段，也觉得这里差不多走到一个尽头，应该去切换一下方向。

当知乎直答出现时，我意识到这里是一个机会，这个机会不是因为kik的产品本身，而是我自己当时开始用智能手机，而很多基于PC的产品或者短信都不能实现很好的沟通体验。所以当时想法很简单，希望给我自己或者少数人做一个沟通的工具。而且我们刚好有一个团队在做QQ邮箱手机客户端，所以刚好凑了十个人的团队开始做微信。包括后台开发，三个手机平台的前端开发，还有UI，加我自己带了一个产品毕业生，就十个人。经过两个月的时间，做出了第一个版本。

这就是微信的起源，而今年刚好是微信的第八年，也是一个具有里程碑意义的阶段，标志着一个产品从出生走向成熟。

我们当时坚持了一个原则就是，一个新的产品没有获得一个自然的增长曲线，我们就不应该去推广它，所以在前5个月里面，我们基本上没有自己去推广它，我们只是想看微信这样一个产品对于用户有没有构成吸引力？用户是否愿意自发传播它，如果用户不愿意，我们怎么样去推广它也是没有意义的。

我记得从微信2.0开始的时候，我们看到了曲线，有了一个增长，虽然它还不是很快增长，但是它是自然往上走的。这个时候我们就知道，我们可以去推它了。我们当时特别庆幸做了几个很正确的决定，第一我们没有批量导入某一批好友，而是通过用户手动一个一个挑选。第二，在一个产品还没有被验证只能够产生自然增长的时候，我们没有去推广它，把这两个事情做对，虽然这个时间会花得长一点，但是这样使得它真正开始起飞的时候，它是很健康的。

在这里我想提到一个数据，在今年的八月份，微信的日登陆用户已经超过了10亿。

这应该是国内第一个日活超过10亿的产品吧。

超过10亿DAU的时候，其实我们团队内部没有任何的庆祝。大家只是觉得，到10亿只是一个时间问题吧。但我自己看到这个数据的时候，还是挺多感触的。

我其实特别庆幸，能伴随这样一款产品走过了过去的八年，并且，我一直把自己当作产品经理而非职业管理者看待，我认为这是必要的，因为好的产品需要一定的独裁，否则它将包含很多不同意见以至于产品性格走向四分五裂。

所以在微信8年这样一个时间点，跟以往的公开课不一样，我更愿意从微信的方方面面，来解释下我们是怎么想的。

我想，这对大家理解微信这样一个产品会有帮助。



初心与原动力



初心，是用熟了的词，我换一种说话，叫“原动力”。

原动力其实应该是内心深处的一种认知和期望，它很强大，以至于可以坚持很久，克服很多困难去达到它。

那么微信的原动力，可以总结为两点。

第一，坚持做一个好的，与时俱进的工具。

由于我对工具产品热爱，我甚至会亲自动手写代码来打造出一个foxmail这样的产品来满足自己的制造欲望。所以做一个优秀的工具，对我来说是值得痴迷的。微信的基础点，就是成为一个优秀的工具。

虽然我很清楚在现在这样一个商业环境下，广大用户其实对于糟糕的强迫式体验容忍度是很高的。

人们会以为很多东西是正常的，比如开屏广告是正常的、系统推送的营销信息是正常的，诱导你去点击一些链接是正常的，这样坏的案例特别多。如果回到短信时代，每个人手机里面垃圾信息比正常信息还要多，可怕的不是垃圾信息更多，而是大家会认为这是正常的。

当你知道什么是好的，什么是不好的产品，你就不能接受一个很烂的功能被加在用户的身上。

所以微信一直坚持底线，我们要做一个好的工具，可以陪伴人很多年的工具，在用户看来，这个工具就像他的一个老朋友。

什么是“与时俱进”的？

对用户来说，我们不能说，微信就是一个工具，我们要获得用户的认可。

大家知道微信有一句slogan：微信是一个生活方式。

为什么是一个而不是一种？当年，当同事问我的时候，我其实解释不清楚，但我知道，如果是“一种”的话，它就是一句普通的话，起不到一个slogan的作用，也不能让人记下来。它必须是一个生活方式，这只属于微信的，它是一句独特的话。当时其实微信并没有覆盖到那么多生活的方方面面，甚至连微信支付都还没有。但现在回过头来看，它确实代表了一个生活方式。

这是一个生活方式，其实脑袋里面是有一个念头的，微信会介入到每一个人的日常生活里面去。它应该紧随时代的潮流，甚至引导时代的潮流。当时是有这样一种感觉，但其实并不知道它会怎么样去介入，是哪些方面。但是如果不把它定位为一个生活方式，如果只是定位为一个通讯工具，那就会过于片面，或者让我们的未来没有那么大的想象空间。所以现在想起来，当时是很勇敢的提出了它是一个生活方式。

现在我们看到，微信从很多方面融入到大家的生活中，群聊、朋友圈、红包、公众号、小程序等等。我觉得微信实现了生活方式这个梦想。

第二个原动力是，“让创造者体现价值”。

在微信很早期的版本，我们就发布了知乎直答。这也是微信的一个创新。当时的思考主要是，微信会取代短信，那么短信时代的市场需求是，众多的服务都要通过短信来触达用户，我们取代了它，也得提供相应的能力来覆盖这个需求。

但我知道短信、邮件，因为是可以不受控地群发的，这带来的副作用大家都知道。于是想，如果微信提供一种基于订阅的模式，即避免用户被骚扰和欺诈，也让服务可以可控地给需要的人发信息，其实是做一个C端和B端的桥梁。我还记得当时构思得差不多的时候特别兴奋，跟Pony发消息说这样一个机制会多么多么厉害。Pony说垃圾信息怎么办，我说天然没有垃圾消息啊。

所以从公众平台开始，从连接人到连接服务去扩展以后，微信开始体现平台化的优势，包括后来的小程序。

做平台，需要有原动力。否则，我们可能沦为当年运营商的知乎直答。可能很多人没有听说过SP平台了。

当一个平台只是追求自身的商业利益最大化的时候，我认为它是短视的，不长久的。当一个平台可以造福人的时候，它才是有生命力的。

当时做公众平台的时候，我们就会想，我们要帮助到人们解决什么问题。当然是通过信息触达来替换掉信息不对称带来的弊端。这是互联网的优势。举例来说，传统的商业，依赖于你要在一个人流大的地方租一个商铺，但利用互联网，地理不再是优势，你的服务质量才是优势，那么，我们要帮到那些真正有好的服务的人和集体，去触达潜在的用户让客户更容易连接到他们。

当时举例最多的案例，是如何帮助一个盲人，没有技能，也能够找到顾客。他应该有公众号，他的顾客会在关系链里传播这个公众号。所以，当时定下来公众号的slogan是，“再小的个体，也有自己的品牌”。它的公众号，就是它的品牌。并且，品牌是基于关注和认可的。

这个时候我们的原动力是让创造价值的人体现价值。因为微信可以打破很多的信息不对称，人们可以获得更优质的服务。那么，人们会更多地想办法去提供服务的质量和价值，这就是微信公众平台的原动力所在。

后来做小程序，也一样。如果我们不能让作出优秀小程序的人获得回报，这个生态即便能起来一点点，又有什么意义呢？

今年，我真的看到了一个这样的真实案例，是一个朋友在朋友圈里面发的，他发现有很多个盲人按摩师通过一个小程序找到顾客。看到这个案例我特别开心，因为这和最初我们反复地举例说的场景是一模一样的。

微信的很多创新其实都来自这两个原动力。从专业的角度来说，大家可能会认为这是对未来的一种洞察。

但是所有专业洞察的背后，我觉得原动力反而是第一位的。或者说，一个好的产品是有自己的使命的。

我很庆幸，这么些年过去了，微信的原动力从来没有变过。





做最好的工具与停留时长





针对两个原动力我展开做一些解释，关于“做最好的工具”。

坚持着这个原则，我去观察很多业界的产品，会经常觉得有很多事是违背我自己的常识的。

举个例子，比如说这两年业界的目标变成了所有APP应该尽可能多地去抓住用户的停留时长，这个是违背我的常识的。

一个用户每天的时间是有限的，这是次要的。最主要的是，技术的使命应该是帮助人类提高效率。

比如作为一个好的沟通工具，一定要高效。所以微信没有已发送状态，原因是最高效率的方式就是发完即走。你不用关心这一条消息有没有发出去，有没有发成功，对方有没有收到，甚至不用考虑网络是不是有问题。

如果是一种信息资讯类的工具，那么应该是帮助用户在尽可能短的时间里面获得最有用的信息。除非是一种娱乐类的内容消费，可能时间长一点是没有关系的，就像我去看一个连续剧，要花很多时间。但连续剧也不能无穷地增加集数，来获取用户的时间。

这里有一个很有意思的现象是，现在视频软件都有两倍速度播放的功能，很多用户会选择用两倍速看到完整的剧情。这是用户对强硬希望拖延时间的电视剧的一个用脚投票吧。

停留时长让我联想到2000年左右，当时互联网刚起来，流行的一个词叫眼球经济。所有的网站目标都是要获取尽可能多的眼球注意力。所以大家会看到一篇文章被割成很多页，看了一点点就要翻下一页，这样每页都可以加一个广告上去，让它的PV量变高。这种体验到现在还在延续，以致我们看到一些网页，还是会有一个点击展开更多。这个看起来是可以在短期获得更多用户的点击，但我并不认为它是一个好的产品。

关于时长，还有个很有意思的例子，朋友圈从刚发布到现在，用户的每个人的好友可能越来越多，理论上里面的内容也越来越多。但是大家可能想不到的一点是，随着你的好友越来越多，内容越来越多，每个人每天在朋友圈里花的时长却基本是固定的，大概就是30分钟左右。当好友少的时候，你会看得更认真一些，更慢一些。当好友多了以后，你会放得更快一些。

用户其实并不会按照你的内容多少来决定它的时间分配，但我觉得这是很合理的。如果我们非要停留时间更长的话，我们当然有很多办法来做到这一点。但是这只会让用户觉得不爽，因为他的社交效率降低了。如果非要把他半个小时能完成的事情延续到一个小时的话，只能代表效率降低。

所以拿一个停留时长衡量一个APP，这个跟我对互联网的初心的认知是背离的。每个人一天只有24个小时。互联网人的使命不应该是让所有人除了吃喝拉撒，把时间都花在看手机上面。

所以几年以前微信有个版本，让用户放下手机，多和朋友见见面，现在这个观点也没有变过，微信永远都不会把用户停留时长作为一个目标。相反微信可能关心的是一个人在这里发一个照片，看一些文章，完成一笔支付，找到一个需要用的小程序，是不是能够做到最快速最有效，这才是最好的工具。

我们为了提高这种效率可以千方百计想办法。举个例子，我突然遇到一个困惑，就是我们要给这个人发一个信息，但是记不住他的名字，因为有一些一下子想不起名字了，如果我们有一种更聪明的办法，就是提供一种联想能力，让你通过跟他相关的人联想到他，也就是帮助你的脑袋短路的时候找到你想要的信息。对于这样的能力，应该是我们要去做的特别重要的事情。



小程序



说完创造价值，我继续说说小程序。

现在有很多其他公司都在做小程序了。我觉得这是好事情。可能有一些代码的接口跟我们一样，但是我并不担心这里面会跟我们构成很大的威胁。虽然是做同一种东西，除了平台和团队不同，其实更重要的一个差别在于，你的原动力是什么？

如果只是希望借由小程序这种载体，来做一个流量的生意，我一点都不看好。只让自己好不让别人好的事情，通常都不会太长久。

小程序的使命是，刚才提到的，让创造者体现价值和回报。我们的一切都是围绕着点展开。不能因为拥有流量，我们就要分发流量，要让小程序来体现这个流量价值，这跟我们自己的原动力是完全不一样的。

很多人看不懂为什么小程序要去中心化。如果不去中心化的话，腾讯自己垄断了头部几个小程序，那就没有外部的开发者什么事了。看起来腾讯可以短期获利，但这个生态就没有了。

哪怕是腾讯投资的公司，也应该一样的遵循平台的规则，否则也会破坏平台的公正性，我们更看重的是平台的健康。我知道过去大家都认为平台对于投资的公司似乎有倾斜。我只能说，可能是我们做得不够好，相信我们团队今后在这块会投入更多人力和资源，使得我们可以对所有的公司包括我们投资的公司是一视同仁的。

回顾一下小程序，从最早酝酿到现在三年了，其实看起来挺慢的。我觉得小程序是我们，或者说也是我个人职业生涯里面最大的一个挑战。因为我们从来没有试过还没做一个事情，就先宣布出来了。

之所以这样做，其实是为了给自己一个压力，给团队一个压力，这个事情我们非做不可，而且一定要做到。

我还记得很清楚，我在微信公开课里面说我们要推出小程序这样一个服务的时候，当天晚上，我跟我们的团队就坐在一起讨论，讨论一个主题，我们小程序会有哪几种死法会挂掉？我记得特别清楚，因为当天晚上我们不是讨论小程序有多么美好的未来，而是说它有多难。我们会遇到哪一些障碍是跨不过去的，我们并不是对它乐观去做的，而是我们觉得这个事情很难我们一定要做到而去公布这个事情。

为什么非要做这个事情？因为我认为这就是一个未来必然的趋势。因为APP还要下载安装，网页的体验又太糟糕。这点，在之前的公开课，我已经详细讲过了，就不重复了。

其实很多人可能不理解网页的体验为什么不好，就像不理解为什么公众号的体验比网页好一样。这里，微信其实用了一些限定性的办法，比如说排版，使得哪怕是一个业余团队，做的公众号或者小程序，在用户端看起来体验都还不错。

对于小程序，我们的决心非常大，但我们并不急着说一下子就要做成它。因为它毕竟是一个生态，不是一个To C功能，所以我们有足够的耐心，慢慢的培育它。并且经过了公众号的过程，我们也不希望一上来就有一批投机分子来当作一种流量红利来滥用它。

即使到今天小程序还不能说完全的成功，但我认为它是一个逐步完善的过程，对我们来说，只要看到小程序在跟我们当时的初衷越来越接近，就是很好的信号。

所以现在看到越来越多的线下行业，已经用小程序来作为它和顾客的一个连接器，并且提高了效率，这都是特别好的案例。

因为小程序还不是特别完善，在19年我们还有几个重要的事情要去做。

一个是，搜索的直达。

我们希望在线下，小程序是一种扫码的方式来触达，在线上，是可以通过社交传播和搜索触达。

其实搜索一直应该是小程序的一个主要流量来源，并且小程序和APP的一个很大不同，APP是一个个的信息孤岛，互相之间没法交换信息。但是小程序是可以被系统统一检索到，是可以直接搜索到小程序里面的内容的。

所以我们做过一些试点，比如说我要查一个航班号，是可以输入一个航班号就搜到小程序。但这只是一个试点，我们还没有做到对于所有的小程序都能够通过搜索来找到它的内容，直接把用户连接到小程序去。

这会是我们在未来一年的一个工作重点。

另外一个是，小程序需要一个完善的评价体系，使得用户可以作出选择。这也是我们正在做的很重要的一块。举个例子，当你要买一个家乡的土特产，你搜到那么多小程序，不知道哪个是可信的。但是如果你发现你的一个朋友在土特产小程序里买过并且有好的评价，那你就会很放心，这就是社交评价的作用。

第三个是，小程序的找回也是一个问题。比如很多人说小程序为什么不能发通知或推送？但是我们看到在手机上，每一个APP都会把消息推送使用到尽，最终的结果是，用户只好忽略了所有的推送，所以靠推送是不能解决问题。

即使我们提供了一种叫模板消息的能力，也会被滥用掉。所有的公司都有骚扰用户的动机，就不能指望所有的公司有自我克制的能力。对于小程序的找回，大家会看到有最近使用、星标，通过微信主界面的下拉，来迅速的找回。但是我觉得这里还是不太足够。

最近微信7.0版本有一个功能叫强提醒，大家都没有怎么用它，他们会觉得这是对大家一个朋友式的强提醒，它会喊你开会了，当你发一个消息的时候就会时振动起来了，其实不是这样的，我们做强提醒的目的更多的是覆盖到线下的场景，我希望的场景是我将来在一个地方排队，我不需要关注它的公众号也不需要扫它的一个小程序，只需要扫一个二维码就可以获得一个提醒，一个关于排队的提醒，我一旦扫了这个二维码授权给了他获得后续的一条或者是几条提醒的通知，这个是最轻量的，我只是为了一次性的提醒去扫一个码而已。所以强提醒的本意是希望它用在线下，甚至包括线上的一些你可以在小程序里面设一个强提醒，用户可以说当发生什么事情的时候你可以提醒我一下。

对小程序和用户之间的粘性，我们会继续想办法来强化这一块。但未必是大家想的这种很粗暴的消息推送的方式。



小游戏



小游戏做到现在，其实如果从商业的角度，发展挺好的。但我并不满意。

就是因为它离我们的期望还有一个差距，我们期望并不是我们要获得更多的现金的回报，而是现状是这里面真正高质量原创的游戏还不是特别多。大部分的游戏还是互相拷来拷去的，就在一轮一轮的洗用户的流量。

小游戏的原动力是什么？不是公司的一个盈利渠道。公司也没有要求微信要做游戏。一切盈利都是做好产品做好服务后的自然而来的副产品。

小游戏的原动力是，它应该是一个关于创意的平台。并且让产生创意的人体现价值。

什么是创意的平台？我觉得我们跟大家理解的小游戏，和外界对于小游戏的理解是不太一致的，外界对于小游戏的理解，就是现在那些比较小型化的游戏把它套用一个小程序的壳就变成小游戏了，但是我们并不是这样来理解小游戏的。小游戏应该是一个体现创意的地方。

所谓创意的平台是游戏是一个载体或者小游戏是一个载体，它可以承载各式各样的创意。举个例子，以前很多人会去看中篇小说、短篇小说，现在大家不怎么看了。但是这些小说的创意并不会消失掉，很多人会有这样的创意，但是他写小说已经体现不了这样的创意了，我们希望把他写小说的创意放在小游戏来实现，它只是一个载体。关于创意的载体，我们发现，确实有一些小游戏有这样的载体，它像读一本小说一样有情节，然后用一般的情节玩这个游戏。

除了小说我们还有很多的领域，它都是关于创意的。哪怕我们经常用一个案例来说，可能一个小学生用很少课外的时间掌握了小游戏的开发，他来开发一个小游戏给班级的同学来用。这个小游戏是他自己想象出来的，创造出来的。是他的同学特别喜欢玩的智力类型或者是好玩类型的。

所以它不应该是传统意义上的那种小块头游戏的翻版。

所以我跟我们的团队一直强调一点说，如果我们再往后一年的话，我们不希望只是看到我们的收入又上涨了多少，反而我希望看到的一年以后这里面特别多的游戏是一些从来没有做过游戏的人做的，反而做过游戏的人他们的思维很受局限性，他们会把一些APP的游戏照搬过来的，没有做过游戏的人可能把他的想法融入进来，变成从来一种没有见过的游戏内容。我希望用这样的一种维度来衡量小游戏的成功。当我们的游戏里面充满了各式各样的创意的时候，并且让这些创意得到它应该有的回报，那么我们这个平台才能真正变得很有价值。因为最终我们的用户会在这里使用是最多的，并且给用户带来的价值也是最大的。

当然要做到这样一个目标也是挺难的，我认为任何一个平台应该要有自己的梦想所在，如果他没有这种一种梦想的话，很快就会把自己当做一个流量的经营点，很快把流量耗光了，这个游戏就结束了。

这个是关于小游戏从平台角度我们对它的一个期望。我确实很希望我们将来在小游戏平台里面看到的小游戏都是让人耳目一新的，更多的是一种精神的体验，因为只有这样，我们才能说玩一个小游戏才是正经事。



关于公众号



我知道大家特别关心公众号的情况。

因为很多人在做这方面的创业，并且看起来好像经过了几年，公众号的流量红利早就没有了。当然红利从来不是我们考虑的一个范围。在座有多少在从事公众号的工作？以前说过公众平台不是为你们准备的，但确实公众平台确实被自媒体用得最好的一个领域。虽然不是为大家准备的，但我们其实真的想要很好的服务大家，所以公众号最近其实我们做了特别大的一些变化，包括公众号的改版，也包括在看一看里面有一个“好看”。

如果我简单回顾一下公众号的历史的话，在刚发布的时候，确实有很多人利用这样一个当时的流量口获得了巨大的粉丝。在当时，公众号有一个特别好的现象，就是最早的公开课里面分享过一个数据，当时的公众号阅读量其实70%、80%来自朋友圈的转发，只有20%、30%是来自于订阅号的。为什么我觉得它特别好？其实它符合一个二八定律，有20%的人去挑选信息，有80%的人去获益，通过20%的人挑选去阅读文章。

几年下来的话，一个是用户他可能接触信息的渠道更多了，另外一个我们在内容的质量上没有持续性的话，这里与用户的联系确实会有所降低。我们做了一次改版，发现效果并没有很大。有很多公众号会觉得自己的效果反而变差了，从我们的数据来看并没有变好很多，也没有变差很多。当然这个是我们自己分析的。

这里面有一个很大的问题，并不是我们改版怎么改的一个问题。对于改版来说只是帮助用户重新梳理一下他的阅读方式，我们自己认为我们改版的目的只是为了让用户觉得阅读效率更高了，也就是说当他继续找一篇文章更容易找到或者浏览更方便了。这是一个本质的问题，不是他看到这个文章效率的问题，而是他对这些内容有没有吸引力。我们自己盘点画像，在内容吸引力方面是我们强化的地方。否则的话，我们不管怎么改变版面，用户不会再这里停留，也不会看它，好的内容才是根本。对于平台来说，一个好的平台应该自然会鼓励更多的内容创造者创造好的内容。

相比博客时代，我认为当时好的博主写的文章量更大一些。因为我们当时在做QQ邮箱的阅读空间，就知道当时有很多博主写的文章很好，现在公众号的博主反而没有当时的博主多了，这也是我们的机会所在，也就是说平台的责任所在，我们应该有一种机制让更多人在这里面产生更多优质的内容。

最近我们看到，通过一个合议的角度来说打击洗稿是劣币驱逐良币，也会使优质内容越来越少。所以关于怎样鼓励产生更多优质内容是公众平台下一步要面临特别大的内容。



对于内容的形式可能大家也会做一些尝试，比如说视频化展现这些内容。所以在去年大家可以看到我们做了一个公众号的APP，大家会寄予很大的希望，但是它只是一个帮助公众号的发布工具而已。



所以对于优质内容来说，这里平台可以做的事情还特别多。对于去年我们发布的APP来说，为什么我们会延迟那么多才发布？并且发布看起来没有起到特别大的效果，当时我们想要发布一个APP，做一种改变，让更多的人参与进来写文章。也就是说一个普通人他也可以在里面来写公众号的文章。只不过我们后来没有做到这样一点，并没有通过一个APP带动起更多的人参与进来。但我觉得我们的方向仍然是，让平台能够吸引更多的人来创造文章。



另外一个点是关于社交传播，就像我刚才分享的数据，在微信的早期确实是通过分享来阅读的人是大多数，而自己主动去看的反而是少部分，我认为那个是一个很好的比例分配。后面我会专门花一个比较长的篇幅来讲关于社交的传播和社交的阅读。



关于社交



下面一个点是我从来没有谈过的点。对我们微信的本源、微信最基础的东西没有聊过，所以我这里准备花一点时间聊一下关于“社交”的话题。

社交的起源是什么？当然这个没有标准答案，每个人可以自己想象。

我是这样想象的。

可能在远古的时候，如果人都是一个一个个体的话，他是没有社交的，当人类成为一种群居的动物的时候，原始的社交就产生了。

人在一个社区里面最大的诉求是不要被排斥，所以人必须跟别人说话。说什么好呢？其实就吹牛B来体现自己对社区是有价值的。为了让别人重视自己说的，必须要一点夸张的色彩。这是我对于原始社交的想象，大家不要太当真。

大家在朋友圈里面必须要发一些很夸张的旅游照片等等，其实就是延续了这个习惯，不过如此。担心就被排斥了，所以大家会在朋友圈挑选一些很夸张的东西放在朋友圈上面。

很多年前我在知乎问过一个问题，“沟通的本质是什么”。这其实是没有答案的问题。

但后来，我自己想到了一个答案，并不是标准答案啊，我说，“沟通就是把自己的人设强加给对方的过程”。什么意思呢？每个人有自己的人设，希望别人接受，你说的每一句话，有意无意的，都在希望别人接受你对自己人设的认可。表面上我们在讨论一个问题，本质上有可能只是希望别人认可你传递出来的人设信号。当然这个只是我自己一种方便我去理解社交的一种想象，它并不一定是一种科学的研究。

发朋友圈，其实就是把自己的人设带给所有朋友，放到所有朋友的脑袋里面的过程。

比如说你发的每一个内容，其实你是希望别人认为你是一个这样的人，背后都是你自己给自己设定的人设，你想推广自己的人设，是希望别人眼中的你是这样子的。所以你发的每一条朋友圈，都是精心挑选设计过的，一定对你自己的人设是有利的。

从远古开始，你就害怕被社区排斥走，所以你要吹牛逼，你要讲一些很夸张的东西，体现你的重要性。在社交里面体现自己特别的地方，特别的地方就是你把你看到的东西拍成照片发给大家。你看到晚霞，就把它拍的非常夸张，让大家觉得你看到的风景与众不同。或者把自己P得特别漂亮来推广自己的漂亮人设。

所以朋友圈是一个表现自己的地方。

朋友圈为什么鼓励发照片，而不鼓励发文字呢？文字的操作比较曲折一点。这个问题我之前解释过。因为我觉得，对多数人来说，写一段文字，是很难的一件事情，特别是这段文字还要表现好自己的人设。但发一张照片，就要轻松很多。

所以为了帮助他表现他的人设，所以让他选取一个很轻松的工具那就是拍一个照片就可以了。但是对于少数很清醒的人，会问自己我要推什么样的人设？

很多年前，我每次发微博，都会问自己一个问题，“你想表现什么？”，大部分情况下，一问到自己这个问题，我就默默的删掉了准备发的文字。当然，大部分人不是这样的，越是短处越要发一个朋友圈来来强化它。它往往是这样的一个过程。说明大家很认可这一点。

但这样也有一些负面的作用。

如果你多发几张旅游的照片，大家会认为你经常在外面旅游，如果你发一些加班的可能被认为是整天都在加班。但事实上可能并不是这样子。这只是一个人设推广，它虽然有作用，但是也会过头，你很难表达你的真实状况。

就像我们并不是每一个时刻都是开心或者不开心，但是你只要发朋友圈说我很开心，大家就认为你每天都很开心。我们在朋友圈看到的往往是最好的状态，然后屏蔽了所有的不好的状态。

但是我们并没有一个工具来记录一下我们一天里面真实的状态。

所以这是我们为什么要做视频动态的原因。以前叫时刻视频。

关于朋友圈，其实我要多说几句。很多人都说要逃离朋友圈，或者说不怎么用朋友圈了。但事实上这是互联网圈子大家看到的一个假象。大家往往把自己周围的人的情况，当作全世界的人都是这样子的，但是真相并不是这样子的。因为朋友圈本身就是社交，所以一个人怎么可能逃离社交，即使你发东西少了，你也会去看他，然后也去互动点赞评论。它本身也是个社交行为。

可以透露一个数据，从发布到现在，每天进去朋友圈的人数一直在增长，没有停下来的势头。到现在每天有7.5亿人进去朋友圈，平均每个人要看十几次，所以每天的总量是100亿次。

我觉得朋友圈承载了中国人的线上的社交，可能是中国最高效社交工具。它现在每天有这么多人这么多次的频繁进入。好像用户每天要通过做这个功课使得他完成了一个普通人一天的社交，他这一天可能并没有出门，并不妨碍他完成社交。即使你可能不发朋友圈，但是你会去看，你通过点赞评论还是会参与到社交里面，就像完成了一个社交任务。

如果各位在座的产品经理，其实可以好好分析一下朋友圈为什么会这么多人在用？甚至这些年里，这一批人都已经长大了或者是环境发生了很大的变化。我觉得很多用户的思维或者社交方式在这么多年以来并没有变化。本质上来说，就像我杜撰远古人怎么社交，其实我们人的社交是没有发生改变的，或者说社交的需求并没有发生改变。我们在线上的社交只是线下的社交的一个映射而已。

在线下在现实里面没有互联网的话，大家要去社交，可能去参加一个饭局，去参加一个聚会，然后可能熟人之间会打打招呼，我说的最主要是熟人的社交。但是这种线下的社交效率是比较低的。因为它要跨越地理和时间才能做到。

朋友圈本质上是一个什么，朋友圈其实开创了一个新的社交的场所，其实它不止是一个时间流。我把它比方成一个广场。

你每天会花半个小时从广场走过，然后你看到广场里面你会迎面看到一堆堆的人在那里讨论不同的东西，聊不同的东西，有各自的主题，然后你经过每一个人群，这里面都是你认识的人，并且你可以停下来跟他们参与到任何一个小圈子讨论里面去，并且你会发现每一个小圈子也全部都是你认识的人。

你可以过去打一个招呼，或者参与一下。然后你转身离开到下一个，再去参与一下，或者不参与，或者只是简单的打个招呼的去点赞就走了。这样的话，当你把朋友圈给看完的时候，那时候你从广场已经逛完了。

这是特别强调的一个设计，就是朋友圈只能看到共同好友。也就是说你看到的每个人或者你参与的一个讨论大家两两之间是相互认识的一个点，这样的一个点不是一对一的讨论是三个人以上的讨论。比如说你在朋友圈看到A好友发的朋友圈，然后B好友评论了，你一定同时认识A和B，然后你评论的时候是三个人在讨论，他是符合了“三个人以上比单聊更加丰富”的一种社交体验。

半个小时你已经看到了很多朋友，看到了很多他们讨论的主题，并且也参与了很多个主题的讨论。其实你已经完成了当天线上社交的一个任务。这样高效率的一种工具，你当然会觉得很难离开他。

但是朋友圈也有它的弱点，也是大家谈论的，大家想要逃离他的一个点，正因为它是个广场，你去点赞或者是评论意味着你在广场里面公开大声的说了一句话，意味着广场很多人都可以听到，这样带来的压力感是比较强的。而且当你的好友越来越多，可能这一股压力也会越来越大。

实际上我自己在朋友圈刚出来的时候，每天要发十几个照片，到现在我可能几个月发一次。很多人都会感受到这种发朋友圈的压力。

所以这也是我们一直在想的一个问题。虽然朋友圈确实在社交方面很高效，但是在自我表达方面会很有压力。

所以我想我们需要有一种新的方式，让用户可以比较勇敢的自我表达。

但是这里很矛盾，因为我们需要一个人表达得很清楚，如果要最没有压力，那就是自己对自己说话。但是自己对自己说话是不可能获得朋友的回馈的，也就是说它是没有社交上的回报。他跟人说的话被越多人听到，他的社交回报越大，但是他的压力也会越大。所以也有很多人因为这样子把朋友圈设成三天可见了，他自己觉得压力小了。

有很多人问我为什么要设三天可见的东西？朋友之间不会反目？我想简单解释一下。

作为一个设置里面的开关一般来说用的人是很少的，做产品的人都知道，大部分人很懒。但这是微信里面最多人用的一个开关，超过1亿的人把这个开关设置了三天可见，三天可见是一个用户的强大需求，他希望是这样子的。

如果时光能够倒流的话，朋友圈重新做一次的话，我可能直接让相册变成是私密的。朋友圈和个人相册是可以完全分开的，是两个概念。现在同一个照片放在相册里面可以被当做历史性的挖坟，也可以在朋友圈作为一个动态来展现出来，这只不过是当时做的时候一不小心把这两个东西混在一起了。

所以我们鼓励用户去设置三天可见，希望这样子使得他更加勇敢的去发朋友圈。他不用认为说我发的每一个都是可以被别的朋友很久以后来翻看。

如果一个人非要展现自己的历史，他应该有别的一个东西来展现自己的。比如说他精心准备的一些照片等等，而不是用朋友圈的动态作为个人的历史展示。朋友圈更多的希望它代表了一种他的动态。

所以刚才说到这一点，其实也延伸出一个问题出来就是视频动态，我刚才说这么多，我相信朋友圈特别强大，我相信未来几年大家还是离不开朋友圈的，因为还没有出现一个比它更高效率的社交工具。但是我们也看到了对于朋友圈这样一种高压力的社交工具，可能并不代表未来的趋势。未来大家都需要一种更为轻松的一种方式。既能够勇敢的表达自己，又能够获得社交的好处，应该是这样的一个工具。这就是我后面要提到的视频动态或者是时刻视频。

其实视频动态来说，很多人说微信要大力来做视频了，我并不认同，微信怎么可能去做某一种技术领域的事情呢？视频只是一个技术，微信要做的是通讯社交的事情，所以视频对于微信来说只是一个载体，微信要做的是在这一块来说希望做社交。是要做朋友圈之外的另外一种社交的模式，解决上面说的弊端。

如果说做视频的话，视频在微信里面一直都有，并且每天朋友圈里面的视频量还挺大的，一直在增长。

所以视频动态就像前面解释的，更多的是瞄准一个怎么样能够很轻松的去表达自己，并且用轻松的方式参与到社交里面去，视频只是一个技术的载体。如果没有视频，也会考虑用照片。

我接着回到朋友圈这里，我以前提到过twitter是一个很伟大的产品，其实影响了很多产品的形态。比如微博。

我记得在腾讯公司做微博的年代，大家会想，输入框提示什么。好像是“你在想什么”。

为什么是你在想什么，而不是你在做什么？

那是因为twitter诞生于PC时代，你用PC的时候，你在做什么？你在敲键盘。

但是微信诞生在手机时代，所以微信一直是只为移动互联网服务。

这是一个很大的一个优势，在于说我可以记录你在做什么，你可能走在路上，你可以拍一个照，这是你正在做的事情。而不是坐在电脑前，只能记录“我在想什么”。

因为微信是一个手机APP，它是跟着你走的，它并不是一个电脑放在那里，你只能去看它。所以在电脑上不会有摇一摇，在微信里面会有摇一摇这样的东西，因为你是摇不动一个电脑的。所以这是一个很大的优势。手机端的APP是可以记录你在做什么的，我走在路上看到什么拍了一个照片发出去了。在电脑面前是我在做什么？我在整理我的照片，把昨天的照片发到电脑里面去，所以这是有很大的本质的不同。

所以很早以前我说过一句话说，人是环境的一个反应器，就你遇到什么的环境，你就会做出什么样的反应出来。

你坐在电脑前，电脑就是你的环境，或者说你看到电脑里面的信息内容就是你的环境，所以你在电脑前输入的东西是你看了一篇文章，或者看了电脑里面别的一些内容，然后你对它做出一个反应，说我认为是什么样的。

但是你拿着手机，你走在任何地方，你的环境是真实的环境，你的反应会是对真实环境的一个反应。这个时候你的记录是真实的，而不是想象出来的，你不是在回忆，而是你在经历。

也就是说你同样发一个信息，如果你发到电脑里面类似于微博类的东西，你可能在回忆，你在记录或者这只是一个想法，但是你在手机里面发，你可能是实时的，是在亲身经历的一个东西。

所以微信的视频其实是希望能够记录下来自己和真实的世界，对真实世界的反应。这是在电脑前做不到的。坐在电脑前，你只能把以前拍的照片整理出来再发出来。所以很多从PC时代过来的应用，迁移到手机时代，基本的逻辑就会出现问题。

但是说到记录的话，记录真实世界，我认为这一个理想特别好，但是他很不现实。因为记录或者拍一个视频，并不是一个用户真正的需求。不信大家看一下自己手机上有多少个视频就知道了。如果没有分享的目的，你是不会去拍一个视频的，即使你拍了很多照片，其实你也不会再看了。而往往是有了微信之后，你要分享给别人你才会拍这样一个东西。所以记录或者是拍摄本身并不是一个需求。

所以假设我们要做一个APP，这个APP的目的是说记录我的人生或者是记录真实的世界，这个APP是做不起来的。拍摄不管是照片还是其他，首先是因为你会去分享而有意义而有需要。微信是有分享的能力的，所以微信不会做一个视频记录，每个人来记录自己的视频，然后只有自己看到。微信也不会做一个视频相册放在那个地方让别人来看到，因为那样的话，你只会一年里面挑最好看的三个视频放在那里，那是用来装饰你的，它不是一个记录。我们要做的是，能够让一个人真正的去记录他正在经历的东西，然后让他的好友来看到。并且这个过程是不应该类似于朋友圈的，如果类似于朋友圈的话，我们就不用这个东西了。

当然现在的视频动态是第一个版本或者我们叫做0.1版本，大家可能还体会不到这一点，没有关系，我觉得我们就像对待小程序一样，特别有耐心去培育用户的这个习惯。因为大部分用户是没有拍视频来记录世界的习惯。

我们也没有能力去培育用户或者是改变用户的习惯，我们有的能力是通过一种社交化的设计，使得他拍这些视频的时候能够获得他参与社交的好处或者是回报。

我们希望这里的视频动态是朋友圈的反面，这里提倡的是真实的，而不是美的。所以大家如果仔细留心一下，你在拍完一个视频动态底下的按钮不叫“完成”、不叫“发表”，不叫发表，而是“就这样”。

就这样包含了一个含义是，这个视频可能并不好看，但是就这样了，我就发了。这就是很真实的。然后我们为了让你能够勇敢发的，故意让别人看不到你的这个视频，必须要点你的头像进去再下拉一下才可以看到，来减少你发一下“就这样”视频的压力。然后跟他说了，他就明白了。原来是这样子的，前面我发现他真的乱七八糟拍了，一点也不装饰自己，很真实拍出了很多，我看得也会觉得很爽。因为我透过他的眼睛看到了他的世界，就是这样一种感觉。

但是我不可能跟每个用户去说你要这样来拍，所以对于产品来说，最终的走向是会让一个用户在压力最大的情况底下能够很自由去拍一些东西去记录他自己或者他周围的世界。同时它有足够的动力去做这个事情。就目前来说动力是不太足够的，所以我相信在座各位也不怎么频繁去拍，但是让大家有动力对我们来说并不是一个难的事情。比如说我们给大家发一个红包大家就会拍了，但这不是我们想做的事情。但是我们要让朋友看到你会拍了，这是可能的。

所以后续我们会在这里一点一点做版本的升级，我们会尝试不同的路径，以达到这样一个目的：就是它是朋友圈的反面。朋友圈已经变成了一个很传统的社交的地方，就是我们每个人在里面展现自己最美好的一面来获得他人的认可。当然这里我希望每个人是展现自己最真实的一面也同样可以获得他人的认可。所以在这一点我们也有足够的耐心，通过后续的版本迭代，不断去打磨它，因为这样一个拍摄记录世界，这样一个动机对用户来说并不是一个习惯，这里是需要花一些时间耐心地去慢慢推进的。

但是我们对此为什么会有耐心？就像小程序一样，小程序我们会给它两三年的时间里面让它变成一个生态，对这样一个功能当然不需要两三年的时间，我们仍然可能会花好几个月的时间不断去打磨它，去尝试。因为我们确实觉得虽然用户现在没有这个习惯，将来视频的交流一定会取代照片的交流，取代照片的发送，变成更多被采用的载体。因为很简单，因为视频所包含的信息量比照片大的多。我知道这一点确实很不容易。我举了这个例子，我前天给另外一个同事的视频点赞了，然后他就截屏发到朋友圈说小龙居然给我这样的视频点赞了，他只是拍了一个十字路口的灯光隧道，我通过他的视频看到他当时所处的环境，你就会有一种看电影的感觉。他自己并没有意识到这一点，他可能会为了让我给他点赞拍更多更美丽的视频，说明我们的产品这一点还没有做到位。这里面的引导我们会继续尝试去引导用户真的能够某一天很轻松自如拿起手机来就可以记录周边真实的世界。

我觉得一个好的产品不需要费口舌解释，我解释了这么多，说明我们做得不够好。



关于阅读



接下来我想讲一下阅读。很多年以前我在饭否写过一句话，因为当年刚花了好长时间在QQ邮箱的阅读空间里面，“要做大众都能用的阅读产品。”

因为阅读要大众其实挺困难的。

比如之前我们在邮箱那里尝试的一个并没有获得大众化的阅读产品。只有一小撮人在那里用得很好。

当时大家每天上班的第一件事情就是看一下头一天的运营数据。第二件事情就是打开阅读空间，开始看文章，看朋友推荐的那些文章。后来这些想法其实是用在朋友圈里面了。朋友圈里面从第一个版本开始就可以推荐文章进来。

但是朋友圈本质上还是一个社交化的环境，是一个对自我人设进行强化的一个地方。而阅读只是朋友圈的一个辅助性的副产品。

人们在朋友圈里面推荐文章，其实更多是推一些符合自己的观点或者人设的文章，而不是说这个文章的内容有多好。更多是通过一个文章来展示自己是属于哪一种人。

但是对于朋友圈来说，我们更加希望大家分享的是生活本身。比如说拍照片，朋友圈一直以来都是默认就是个拍照按钮，而不是写文字或者发文章这样的按钮。

事实上这几年下来，朋友圈的分享的文章阅读率确实在下降。因为当一个人的好友越来越多，他的朋友圈内容越来越多，他反而会跳过那些文章，去关注一下朋友们真实生活里面的照片。他其实并不太愿意从朋友圈里面中断，花几分钟阅读一篇文章，然后再回到朋友圈。

用户其实是需要有一个固定的相对长的时间，他才会沉下心来花时间去完成一个阅读动作。这个时候，另外一个阅读氛围更强的入口，对用户来说是更必要的。

就像在订阅号里面，我们其实在不停地改版。但是这里面始终有一个矛盾，我们推了一个文章，这个时候他如果看到这个推送但并没有有时间去看这些文章，那么他只能继续把红点消掉，然后就退出来了。

这样就给我们留下一个机会：我们应该在朋友圈之外，另外开辟一个阅读的一个圈子，一个不是为了看朋友的生活分享，而看文章的地方。这就是看一看。

对于看一看，里面有两个板块，一个是好看，一个是精选。前者是社交推荐，后者是机器推荐。

我们团队同时在做两个方向的尝试。

机器推荐我们尝试了很长时间，效果不太好。我跟团队说，要么你们降低内容的底线，要么你们认命做一个小众的严肃阅读产品。

并且，我不希望机器推荐是用户想看什么就给他什么。如果这样，用户迷信保健品，我们就推保健品的文章。如果从KPI的角度，这样是最容易完成KPI的。但是如果我们推荐给用户新的知识，用户会离开的。因为惰性是人共有的特性。没有人愿意主动去学习新知识，去伤脑筋啊。

而人类进化而来的社交体系，其实是一个具有纠错功能的复杂体系。如果你走偏了，会有人把你拉回来。

我一直很相信通过社交推荐来获取信息是最符合人性的。因为在现实里面，我们其实接纳新的信息，并不是我们主动到图书馆或者到网上去找的信息。大部分情况都是听到周边的人的推荐而获得的。

我自己这些年来看的书，没有一本书是主动找的，基本都是受朋友的影响。我也经常给一些朋友推荐书，推荐的效果往往会比他们自己去找书要好很多倍。就像如果很多人都说一个电影好，你一般都会想去看。这就是从众心理。因为你不去看可能就会落伍了。

所以本质上，很难说什么内容是更好的。比如电影，你可能对这一类题材不感兴趣，但是因为朋友推荐你就会去看。

所以我认为要做一个让所有人阅读的大众化阅读产品，似乎只有基于社交推荐，才有机会。

但本质上其实我们并不是在做阅读，而是每一个人在帮助其他人阅读，它是一种社交性的阅读。我们的好看功能上线，跟之前看一看的机器推荐比起来，数据增长得特别快，明显看到用户对这个功能的兴趣更大。

这里也会有一些我们要去跨越的障碍。既然它是一个社交阅读，它就不可避免的会打上社交的烙印，就是你可能会推荐一些强化你的人设的东西，而不是一些单纯从内容的角度来看你认为特别好的东西。

好看本身跟朋友圈也是一个区隔化。

朋友圈有篇文章，如果十个好友转了，你会看到十条信息。很重复，也没法大家一起来讨论。好看里面就可以。这里面可优化空间特别大，包括大家在好看里面看到的，它还是一个很粗糙的一个式样。

有些人会担心会不会有很多人因此而屏蔽掉很多跟自己兴趣不一样的好友等等。

我并不担心这样的问题。

第一是你不愿意去屏蔽人或者分组。

第二，即使你不愿意看这个人的内容，跟你的兴趣不一样，你也会关注这个人在看什么，所以大部分人会留着，你不会去屏蔽他。也许我不赞同他的观点，但是我只想知道他们在看什么。特别是对于微信这样一个产品来说，关系链变得越来越多，越来越复杂。这是一个你观察社会各个阶层，他们都在看什么想什么的一个特别好的窗口。

所以我并不认为这样的兴趣的差异化会带来困扰，相反，反而有丰富大家眼界的作用。

因为朋友的兴趣可能跟你完全不一样。有些东西如果不是你的朋友来推荐，你可能永远不会去接触它。因为朋友推荐了，也许你会看一下，也许会引起你的兴趣。你的朋友越多越复杂，这个面是越广泛。其实是打破信息茧房的一个方式。

所以好看也是我们下一年的发力重点。我们希望卷入几亿用户，通过社交推荐这种模式，将阅读变成一个日常的事情。



关于信息流



信息流，我记得上一次的公开课，我讲了“我不知道什么是信息流”之后，很多人又会产生一些误会。

好像我每一次公开课都要来解释上一次公开课的意思？

我之所以这样说当然并不代表我不知道大家说的我所说的信息流是什么东西，而是我不喜欢业界很多人把很多东西贴一个标签。只要是一些内容往下滑就是信息流，我不喜欢这样的一个标签化。

在手机里面看东西，手机屏幕很窄，你只能往下滑是最快的，但是不能因此说这样的东西贴一个标签就是信息流。这样的一种认知是特别简单的一种认知。

如果笼统来说，朋友圈也是一个信息流，我之所以说它是一个信息流是因为它是一种展示方式。就像一个邮箱里面有收件箱、发件箱、已发送、垃圾箱等等，这样就是一个信息流的话，没有本质的变化，而它只是把几个文件夹里面的信息放到一个文件里面显示而已。

而我们的订阅号，我之所以说它不是一个信息流，是因为它是一种按照订阅的顺序展现的一种方式。它只是信息排列的一个展示而已。

这里我并不想用一些标签来定义这是什么东西。因为标签只是一种表现形式而已。就像我们现在做一个视频动态，我们并不是说我们做了一个视频功能，而是我们做了一种让用户去拍摄和展现自己的一种功能，这个功能是什么样的载体？所以我们并不考虑什么是信息流，而是用一个什么样合理的方式来展现信息。



关于AI



关于AI，想来讲一点我的看法，AI在过去几年特别火。我们也特别重视AI这一项技术，就像大家现在在视频动态里面拍一个视频，你会看到有AI匹配的一些配乐，有很多人都觉得这个配乐挺智能的，因为确实跟它拍的东西能够识别出来并且是比较吻合的。

我并不觉得这种AI识别的吻合是特别好的，所以我也跟团队说我们这里要出现随机的东西。当你拍一个东西的时候，比如你拍一条马路，你并不是非要一条关于马路的歌曲，不然就很死板了。人是有想象力的，当你看到这个景象的时候就会想象到另外一种意象。

微信投入了很多精力来做AI。大家以为微信里面的语音识别是第三方来做的，其实它是微信内部语音识别的团队在长达好几年的时间里面一直在做的工作，并且每天在优化它识别的准确率。所以到今天，大家会觉得这里面识别率越来越高了。当我们投入在做语音识别的时候，其实业界对AI这一块还并没有特别大的关注。所以说，我们并不会去跟风来做一个AI，而是说，AI是要落地到我们实际的一个功能或者是场景里面去的。

所以对于AI来说，其实从技术上来说，我们是特别认同它。但是我们一直认为，好的技术是为产品服务的，AI应该默默躲在后面帮助用户来做一些事情，就像语音识别一样。

在我大学的时候，我们的人工智能的老师还跟我说，我们的有生之年看不到AI战胜人类。因为当时上一门课，叫模式识别，自己还写程序来识别图像上的物体是什么物体。觉得这是很难的事情。所以当AlphaGO战胜了人类棋手，我当时也特别震惊。当AI被用到我们产品里面的时候，我就在思考AI给我们带来了什么？我看过一篇文章我觉得里面有一个总结特别好，在这里分享给大家。

举个例子，将来医生会被AI“医生”取代掉。为什么会取代掉？因为AI的“医生”连到云端可以知道所有的病例和所有的数据，所以他对于诊断疾病和治疗疾病这一件事情，一定会比人类的医生厉害很多。确实是这样，一个人类的医生，不管他读过多少年书或者治过多少病人，他没有办法跟云端巨大的数据对比的。



并且就像下围棋一样，阿尔法狗下围棋不会告诉你为什么这样下或者他为什么这样下，AI“医生”建议你要吃什么药，你是没有办法挑战它的，你只能遵守它，它让你吃什么药你就吃什么药品。这个时候我们对它的做的事情其实并不知道，或者说你认为它是我们的工具，相反我们可能变成一个它的工具。如果它是坏的话，或者机器突然出了一个故障的话，某一天云端里面下一个指令，让所有AI“医生”给所有人吃某一种很致命的药，也是有可能的。



如果利用这样一种AI来做某一些工具，这种工具他可以指挥人的话，那么它超出了之前传统的工具的含义。我们会思考，传统说的工具，是人来驾驭工具。但是当AI很强大以后，AI可能是可以驾驭人的。就像AI“医生”一样。AI“医生”决定你要吃什么药，那么别的AI“导师”会告诉你要看什么书，要做什么运动，甚至要跟谁交朋友，跟谁结婚等等。似乎不是不可能的。

我前不久看了一个报道很有意思，说苹果是怎么看待工具的？报道是说，乔布斯跟别人介绍什么是电脑的时候说了一番话，他说因为当时很多人不知道PC电脑是什么？他说就像自己的车一样，以前人们觉得某一种动物是跑得最快的，比如是猎豹，当我们有了自行车，自行车可以比那种动物跑得更快。这种工具扩展了人类的某一种能力，使我们通过这个工具变得更强大，PC其实就是这样一种东西，它也是一个工具，它可以使人类变得更强大一些。这是我们传统意义上的工具，人去驾驭工具然后让会变得更强大。



但是对于AI带来的工具或者是AI工具本身，就像我们说的AI“医生”一样，它可以决定你要吃什么样的药，甚至可以让你说要做什么样的运动才会对身体更健康。如果这个AI“医生”支持面更大一点，甚至可以告诉你要交什么样的朋友等等东西是很有可能的。这个时候你会想，这种工具超出了传统工具的范围，它变成了一种可以驾驭人的工具。



今年发生过这样一个事情，可能有一些人知道，我们都知道谷歌的AI技术特别厉害，但是他的员工联名来反对用这一项技术用到军方的项目，最终谷歌妥协了，不会把这样一个AI的技术用到军方的项目。作为谷歌的员工来说，他也会思考这一项技术什么地方可以用，什么地方不可以用。作为驾驭人的工具来说，我们会对此保持一定的警惕。



这个看起来跟我们实际工作没有关系，我只是分享关于AI未来的趋势发展，这里面有很多人在预测，我可能只是对未来对AI表示担忧的人之一。



当我在内部提这些的时候，有同事问我，我们的目标难道不是尽可能的获取用户的点击吗？我们为什么要想那么多产品之外的东西？就像谷歌的员工为什么要反对公司把这一项技术应用在军方项目一样，我认为我们做的每一件事情背后，都是有意义所在的。

所以我们总是认为用户怎么怎么样，似乎用户是一个陌生的我们不认识的一个人群，然后我们控制他们，施加他们。但是，在微信，我们要时刻提醒我们自己的是，我们自己就是用户，我们施加于用户身上的，最终也会施加到我们自己身上，有点像己所不欲勿施于人。所以到底施加到用户身上是一个什么东西？这个确实值得我们反思。



关于善良



这里就提到关于上次在内部年会里面说的一句话。就是关于善良的，其实我特别害怕一句话被断章取义变成一个句子去传播，这个对于我来说是不太理性的。

但其实每一句话都是有一定的场景的。我只想强调的是我们对于用户的态度上必须是一种善良的态度，而不是一种套路的态度。所以这种善良是一种基于理性之上的善良。如果这是一种非理性上的善良，我认为它是一种愚昧的善良。所以我认为善良本质上是一种能力。

我说的这种善良并不是一种道德上的善良，也不是一种道德洁癖，只有我们对待用户有一种真正的理性的善良，才会使用户更长久的使用我们的产品。

我不想把他理解为一种道德高地，我强调的善良是理性的。而且，我们的同事，能进到公司，说明大家都已经很聪明了，大家缺的已经不是聪明了。



关于支付



有很多同事说我在公开课里面很少提到微信支付，之所以很少提到，是因为不需要提到，不需要提到往往意味着这一块已经做得特别好了。



因为只有用户意识不到的是很好的服务，你都不会想到有这个东西的存在，你付款的时候自然把微信掏出去扫一下二维码，润物细无声的才是一个最好的用户产品体验。

这里要提到了两个大家不知道的点。一个是红包，我们在今年春节期间会上线的一个能力，企业微信的用户或者是企业可以在企业微信里面申请红包封皮，就像传统里面企业会给大家一些红包封面，然后大家可以用来包红包出去送给朋友。在微信里面我们其实一直没有这样的一种红包封面，这里如果有使用企业微信的企业可以留意一下，在企业微信里面去申请。

第二个小变化我们正在做。虽然说微信的红包特别特别成功，但是成功并不意味着没有改进的空间了。所以我们也意识到一个问题，发红包越来越变成一种赤裸裸金钱的交易，只是一个发钱而已，脱离了他情感化的一面，你发一个红包只能凭金额，你发得越大就越有心，这是不对的，这个世界怎么能用金钱来衡量，对吧？

后续我们通过在红包里面添加自己制作的表情等方式，来强化情感的分量和互动的趣味。比如说，你可以自定义一个表情放进去，这样的话你的红包更多体现你真正的心意，而不是只能用钱来衡量。其实对于支付的话，我们一直尝了一个特别好的功能，很多人没有试过，叫亲属卡，知道亲属卡的朋友举手一下，用过亲属卡的举手一下。5%的人，还不错，大部分人应该是我们内部的同事。

建议大家去试一下，反正我给我的父母开了亲属卡，体验特别好.不仅仅是他们的体验，我的体验也特别好，当你看到他们每一笔消费的时候，你都会觉得你在尽一份孝心，所以告诉大家有这样一个东西。但我们有很多好东西藏得实在太深了，所以有很多的用户根本就不知道有这样的一些东西存在。这是一些小的东西。

但是我们在微信里面有一些特别大的东西，就是一直我们做得不够好的，就是我们卡包的能力。我们卡包做了好几年了，一直认为卡和券是很大的品类，是日常要用到一个东西。我们一直想改变一个现状，就是你出门的时候钱包里面还要放那么多卡，当然现在银行卡不需要怎么带的。但是一些线下的店的卡还是要带着，我们的卡包想承载这一块，但是老实说一直还没有做好，所以最近大家在这一块会跃跃欲试，想做新的改变。改变的结果是希望通过消费的行为和电子智能做一种自动的关联，变成人与线下消费连接的通道，实现更好的连接。



关于企业微信



关于企业微信，企业微信如果定位为公司内部的一个沟通工具的话，我认为它的场景和意义会小很多，只有当它延伸到企业外部的时候它会产生更大的价值。企业微信后续新的变化是基于一个新的理念——希望让每一个企业员工都成为企业服务的窗口。人就是服务，而且是认证的服务。

举个例子，我们可能都会加一些快递员的微信，但可能每次来新来一个快递员，你就加一个新的微信。很多朋友跟我抱怨，加太多陌生人都不敢发朋友圈了。而且当你真的需要找快递员，要寄快递，可能这个人又已经离职了。

所以这里会出现一个场景。现实中，我们更希望有个人来帮你做一些事情，而不是去打开一个APP或者小程序，因为人更有灵活性，并且服务是更到位的。举个例子，你可以到网上订一个酒店，但如果你要改变日期或者要退订，往往通过app就会很麻烦，你需要联系人工客服，这个时候人起的作用是最大的，人的界面也是最友好的。



这里给我们一个机会，如果一个4S店的一个员工，他用企业微信加了你，你可以认为这个人就是你的小程序。当你点进与他的对话界面，因为对方是企业微信的用户，你会看到他的对话界面下是4S店的服务菜单，你可以直接在这里使用服务。有点像公众号底下的菜单，但是你也可以跟他直接说话，消息是能及时得到回复的。

这样的话，下次你要找4S店，你可能第一选择是打开跟这个人的对话，而不是要找4S店的小程序。这里其实给企业一个机会，企业可以让所有的员工变成一个对外服务的窗口，带着你的小程序到处跑。

所以这是企业微信将来要做的一个方向，相信对企业有很大的吸引力，因为它可以让每个员工可以直接提供服务。而在这样的方式中，顾客的忠诚度是很高的。



关于人口红利



微信到了10亿用户的关口，其实我们一直不觉得用户有多少是一个特别重要的事情，或者说人口多少是一个特别重要的事情。但是很多的人总是会拿人口作为一个指标来看自己的空间。但我并不觉得是这样子的。

微信的目标从来都不是说我们的目标是要扩大用户数，如果要扩大用户数，我们过去几年早去推广，早一点把10亿人都覆盖到就好了。但并不是这样的，我们用户数的增长是自然而然增长的过程，对我们而言，我们要考虑的是对我们已有的用户提供什么服务，这个更重要的问题。

因为人口总是有限的，服务才是层出不穷的。在过去可能10年算一个时代，但我觉得自从互联网或者是移动互联网出来的时候，我有一个感觉，三五年就是一个时代了，也就是说时代的更迭更快了，催生出来的需求也是更快了。在这个时代下，创新才是应对未来的唯一办法。

所以围绕这种快速变化，事实上我们根本用不着去顾及还有多少人口可以用，而是说我们怎么样能够应对未来更多的需求。所以去找到并且面对未来的需求才是在微信有10亿用户这个关口所要做的事情。

就像在广州的用户，我们最近给广州的用户开通了附近的餐厅入口，是灰度的，在发现里面，可能很多人没有看到。因为去年我在公开课说了微信的一部分是要探索线下的生活，但是这一点有一点曲折，到现在只是灰度的一个现状，目前团队只是拿广州的用户做了一个试点。

但是类似这样的尝试，我觉得会越来越多。因为我们自己也发现，微信作为一个APP来说，它已经承载了很多很多的东西，并且在承载这么多情况下看起来还那么简单。但是毕竟它的承载能力也是有限的，所以在下一个阶段，我觉得微信更多的是围绕微信通过不同的APP，尝试跟微信有某一种关联的其他一些服务形态。就像微信读书一样的，如果我们把微信读书非要放到微信里面，看起来也可以，但是它作为一个独立APP，能够独立地去进步，这样反而是更合适的。







所以关于很多人可能会问一个问题，微信下一步要做什么？我觉得今天花了特别多的时间就是围绕微信的出发点来说清楚了微信过去是怎么做的？对于未来，我觉得其实这也是一个时间点来面对微信的未来，因为刚好是8年，并且刚好用户已经到达了10亿，这个时候我们对于团队来说我们就是在思考一个问题，就是微信要开始面对下一个8年新的挑战。但这个新的挑战不是来自于竞争对手，而是来自于在用户层面，用户也过去了几年之后，每年用户也在变化，就像刚才我说的三五年就是一个时代，我们要面对新的用户时代新的用户产生的需求。



不管怎么样面对这样的需求以微信做事风格的话，如果我们始终像过去的微信一样，我们始终瞄准的是做最好的工具，并且让创造价值的人体现价值这样一个原动力做，我觉得我们再怎么走也不会走得太偏。所以有的时候我们经常有时候会回顾一下，如果我们自己看一下微信这些年改变了什么？其实我们自己也是挺有成就感的。更多的时候，很多人问我们，你们跟别人有什么不一样？我觉得有一个不一样是这样的，我们在思考问题或者是思考做什么的时候我们经常会问自己一个问题，就是我们在做这个事情的意义是什么？



我当然知道很多团队做这个事情他是不问这个意义的，他只问我们的KPI是什么？但是说老实话微信团队从开始成立到现在从来没有瞄准KPI去奋斗过，但是并不妨碍团队能够越做越好。因为就像小程序，如果围绕KPI去做，我们不知道怎么制定KPI，因为它没有这个东西，没有办法制订它的KPI如果围绕一个KPI，大家可能不会做这个事情。



我刚才说对于团队来说大家养成了一个习惯是我们自己做每个功能每个服务背后的意义或者说一个梦想在里面到底是什么？如果一个功能纯粹是为了一个流量来做的，而想不出它给用户带来什么样的价值，这个功能一定是有问题的，或者是它的不长远的。我认为正是这样的，每一块都去想它背后一丝一毫的意义，这是支撑起我们整个团队走到今天一个很强的理由，并且帮助我们做出一个正确的选择。这是产品和功能我们背后所思考的意义。



总结一下，刚才说了微信的梦想是什么？从个人用户的角度来说，它希望成为每个人最好的朋友，虽然它是一个工具，但是它是工具型的朋友，从平台来说我们希望建立一个市场，这个市场要让创造者体现价值的市场。就像一句话说的在墙和蛋之间，我们选择的是一个蛋，因为对于一个市场来说如果做大了我们要限制你，如果你刚起步，我们会扶持你，所以我们希望在这个市场反而是一个非常活跃非常竞争的市场。所以即使面对未来，我们认为我们的威胁不是来自竞争对象，相反微信来自我们自己，我们自己组织上有没有很好的优化能力，即使有这种能力，我们能不能继续保持一种创新，并且不断突破的一种能力。



我今天讲了特别多，我其实想作为一个总结，因为在之前每次都是讲某一个业务，今天我其实更多的作为一个产品经理跟大家做一个交流，作为一个产品经理，我自己其实能够带领一个团队做出一个10亿级的产品，我当然觉得很有成就感觉对于我来说更加幸运的是可以在这个过程里面把我自己对于世界的认知体现在产品里面，并且成为一个产品的价值观。我觉得这是一个更加难得的一个事情。当然内部有很多同事说我是很独裁，我就认了我就很独裁的，有很多产品是很民主的，但是有很多领导给他施加意见，最后这个产品是没有灵魂的，最后这个产品会支离破碎。一个产品要有很强的认知，这样才能造出一个东西它的内在是一致的。所以在这里要特别感谢一下我们团队，因为平常在工作里面以批评为主，所以今天要借这个公开场合来感谢一下我们这个团队。



并且我们也为我们团队的每个人感到骄傲，因为就像刚才我们说的，我们获得了“微信团队”这样一个名称非常骄傲，因为很少有团队以他的产品来命名，大家称呼我们为微信团队。不管我们在职的同事以及离职的。最近微信很多人离职，特别感谢他们在这个过程当中参与并帮助微信能够走到今天。讲到这里基本上差不多了，我也特别感谢在座的各位能够花这么多时间在这里听我一个人讲这么多东西。在我自己看过来，这些都是一些常识，在大家看过来可能也是一些常识。



作为结尾我想到一句话，有一句话我特别喜欢，它是一句电影的台词，叫“万物之中，希望至美”。有很多人知道这一句话，我经常想的是如果微信不能给用户带来哪怕多一点点希望，我们就没有办法去判断我们做的事情是到底是对的还是错的，所以它也是我们衡量的准则。

2018演讲：

链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/32950590

大家好，我是张小龙。欢迎大家来到微信公开课。



刚刚出现的是我打游戏的画面，被大家看到了，那个不是我最好的水平，因为有点紧张，我最高分曾打到6000多分。当然我是练习了很久了，并不是我比大家更厉害，而是我有很多时间去练习。这个游戏我觉得挺好玩，我自己在游戏里面获得了一个称号，叫“无聊大师”，像上个星期我打了到6000分，我发现我获得了一个称号叫“立地成佛”，一不小心变成了佛系。

玩这个游戏的时候，因为我们在朋友的排行榜可以看到，所以很多朋友会问我，你这个分数是自己打出来的吗？是不是一个外挂或者直接修改后面的数据库得来的分数，但这个引发了我挺多思考。

跳一跳这个游戏其实我们只是把它当成一个Demo来做，其实是微信新版本里为了体现微信的小程序、小游戏这样一个平台的威力，所以我们其实是做了一款特别简单的游戏。

这个游戏发布以后，其实它的效果有点超出我们的预期，我们自己开玩笑说，这个游戏突然变成了有史以来可能用户规模最大的一个游戏，因为它的DAU大概到了1点几亿，但同时出现了很多外挂，我没有想到这么小的一款游戏也会有那么多外挂，我朋友圈的朋友也打出了特别高的分，但是我相信不是他自己打出来的。

1. 跳一跳遭遇很多外挂，引发的两点思考

第一方面，当我看到我的朋友用外挂打了一个很高的分的时候，我的意识里对他的信任度可能会降低一点点，朋友之间的信任会出现问题；

另外一个角度来说，像在跳一跳这样一个小的游戏里面，如果一个用户看到里面有一堆外挂得了很高的分，对其他一些每天在练习，试图把自己的水平提高，而打一个高分的人就很不公平，他可能就没有动力继续去练习，继续超越自己个人的最高分数。所以这样一个行为，外挂行为其实会破坏整个系统的规则，并且让规则立即变得失效。

所以，我们这个小游戏发布以后，我们就开始花了很多很多时间来打击外挂。

对于外挂来说，其实这种对抗是无止境的，你今天用这种能力对抗，可能第二天外挂又提高了一种新的办法。我们采取了一些特别的办法，这里可以泄露一点点，对于这样一个游戏来说，其实它的成长是非常艰苦的，我并不认为有任何一个人可以不经过练习就立即达到一个非常好的水平，按照这一点，我们会判断每个人是不是有一个成长曲线，如果不符合这样一个成长曲线，我们认为这个可能是你作弊的一种行为。所以大家应该看到了，最近朋友里面的外挂高分突然就少了。

我们也看了一下，系统里面超过3000分的大概有30个人左右，我们游戏的同事跟我说，希望通过我在这里发一个邀请，在目前这样一个时间点，我们想请现在能够打到3000分以上的用户到我们的办公室，当着我们的面打一下，并且他可以获得一个很特别的礼品。当然其实我们是想看一下，人类在这样一种运动里面，最快的一个进步速度可以有多快。

顺带说一下，可能很多人会奇怪为什么我把跳一跳的分数打的这么高？它看起来似乎是一个很无聊的游戏，但是在我看来，它可以让我很放松、很平静，是一个放松的手段。可能跟大家对它的认知不一样，很多人对它的认知是这个东西让人更紧张了，心跳加速了，但是在我看来完全不会，“跳一下”、“跳一下”只是一个很平静的过程而已，所以大家如果花一点的时间，练到一定的水平以后，你也会像我一样把这个游戏当做让自己放松的一个办法。

2. 对于产品的几点思考

这是我在公开课的第三个年头，其实我特别开心每年可以有这样一个机会，跟在座的各位聊一下关于微信的一些思考。



■ 好的产品会自己说话

我一直认为一个好的产品是自己会说话的，但现在我认为微信到如今将近10亿用户的一个时间点，也许我们在适当的时候，应该把我们背后的一些理念、一些自己的想法，如果能更清晰地表达出来，有助于用户和整个生态对我们的理解。但我还是认为“好的产品自己会说话”，所以大家也看到这么几年以来，我们从来没有开过自己的发布会。

我记得很早以前微信有一个版本，它的启动页是一个大幕，然后它拉开了，出来一些文字，我一直认为那样的一个东西才是微信的发布会，就是每一次一个新版本，出现我们想要表达的东西，那就是微信的发布会，就像这次我们在启动页里面说，玩一个小游戏才是正经事。

为什么我们会说玩一个小游戏才是正经事？就像刚才解释的一样，对我来说，它是一个很放松的方法，我也很期待这样一个小游戏，因为它简单到让你可以有一个面对自己，一个最个人的时刻。因为你可能会有很多的消息要处理，朋友圈里有很多信息要你去点赞、评论，可能还有很多工作的信息也夹杂在里面，这个时候玩这样一个小游戏，反而是一个非常正经的事情，当然我们也期待有更多的小游戏能像跳一跳这样，跳一跳不是我们刻意做的游戏，它只是我们小游戏平台的一个实验，我们希望有更多的第三方游戏能够像跳一跳这个游戏一样得到用户的喜爱。

■ 微信怎么做一个最好的工具？关键是做好对或错的选择

回顾一下微信到底是什么，微信的未来会是什么样的？

我之前我们说过微信是一个工具，到现在我还是这么认为，微信就是一个工具。我们的目标是要做互联网上最好的工具，这个目标其实挺大，也挺难，因为我们确实只是希望做一个最好的工具，所以我们很少去谈平台，其实也很少谈生态，对用户来说平台是什么，生态是什么他并不关心。

怎么样才能做到最好的工具？我觉得除了要有最专业的能力以外，还有一个很重要的标准，就是我们会面临有很多很多的决策，可能我们每天都要面临很多决策，作为一个最好的工具，我认为是经常要做出一种选择，在你做出一个决策的时候你认为这样做是对的，但是那样做可能是利益最大化的，在对和错以及利益最大化方面我们经常会做出这样的选择。对微信来说，我认为我们每天在做的选择里面都遵循一个标准，就是这个事情是对的还是错的，而不是说它是不是一个利益最大化的。

有很多人会说微信很克制，微信很有情怀，但是内部我们从来没有说过“情怀”两个字，也从来没有说过我们要克制自己的欲望，因为做一个好的事情并不是克制什么，而是要判断什么样的事情是该做的，什么是对的，什么是对错，这样一系列的判断很理性的过程，而不是靠一个感觉我这样很有情怀就好了，所以大家看到微信好像每一个版本的变化不是非常大，但是包含了很多选择，更多是一种舍弃，很多事情我们做了，但是我们觉得不好，就舍弃了。

关于对错，我记得以前有一句话大概是这样说的，大人只讲利益，小孩才谈对错，我觉得做产品也是这样的，我们如果只是从利益的角度出发，可能会让我们的产品越走越偏，变成它里面只是一些利益的堆砌，这样我认为会失去产品更本质的东西。

■ 尊重用户和个人，是微信必须坚持的

我觉得做好这样一个产品，可能我们需要很多专业的能力，以及对于一个事情的判断有很多，但是在产品之外，我觉得对微信来说，有一个价值点是我们所遵循的，就是尊重用户，尊重个人。在这一点上我蛮自豪的，我觉得微信在这一点上比其他很多产品做得更好，但是我们也经常用这一点提醒自己，这是我们最本质的一个东西，我们怎么样去坚持它。

之前看朋友圈，有朋友贴出来一个图，是微信新注册用户收到的微信团队发出的一段话，这段话是从QQ邮箱开始的传统。

举个例子，我们在很多产品里面都会看到“您”这个字，但是在微信我们说不能对用户称“您”，而是“你”。我们并不需要用一个很尊敬的态度称呼用户，而是应该当朋友一样称呼，所以应该是一种很平等的关系，这个写进我们的产品条约里面去了。后来再也没有人敢在产品中对用户过于尊敬，因为我们一旦对用户过于尊敬，那说明我们可能怀有目的，可能需要骗一点什么东西过来。

所以我们说尊重用户和尊重每一个个人，意味着我们可能把用户当做朋友，意味着我们必须给用户提供最好的产品和服务，当然也意味着别的什么——我在这里可以简单罗列一些：也意味着我们不会去看用户的聊天记录，从微信第一个版本的时候，它的系统就是这样设计的。

我们觉得从技术的角度，大家可能会有很多需求，我们希望能够做到聊天记录云端的同步，换一个手机，所有的聊天都还在那里。我要感谢当时的Tony（腾讯创始人之一张志东），他说从安全性的角度来看，所有的聊天记录都没有保存其实是最好的，我们从那个时候开始，一直坚持我们的系统设计是不保留用户的聊天记录的。当然很多用户会挑战我们，说我们居然连这样一个云端同步的能力都做不到，但是我们只有苦笑，因为我们相信从对用户隐私保护的角度来说，系统里面没有用户的聊天记录其实是最安全的。

当然我们也更加不会有其他一些侵犯用户隐私的行为，包括我们从来不会给用户发任何的骚扰信息。大家可以回顾一下，大家在微信里面有没有收到过任何一条系统下发的营销信息，应该是没有的。

在尊重用户的层面来说，我觉得我们算是业绩做得最好的一个产品，当然它会体现到每一个小点里面，包括我们不发任何系统的推送，我们不去做任何诱导的行为，也包括我们不允许第三方做任何诱导用户的行为，甚至包括我们不想做太多的活动去感动你，然后带来一些流量。

举个例子，现在快到年底了，可能每个产品都会把自己换一个节日的LOGO，并且帮助你回顾过去一年的生活来感动你，但我们并不想做太多这样的事情。我觉得故意去感动一个人也是挺不尊重他的表现。整体来说，我觉得我们在产品里面要保持特别高的专业度，同时我们希望真正能够把用户当成朋友看待，而不是把他当做一个听从我们驱使的群体，这样都不是太尊重他的表现。

对于微信，从它第一批用户开始，直到现在，它已经经过了好几年，甚至到了如今将近10亿规模的时候，反而是我们自己要提醒自己更多，其实我们到现在还是把它当成一个几年以前刚刚面市的一个产品来看待，我们希望能继续保持这种心态。

3. 关于“用完即走”

这是我在公开课的第三个年头。



去年提到“用完即走”，我发现大家对于这个词有特别多的一些误解。大家都会说，因为大家都离不开微信，所以才会说“用完即走”，去年对这点可能没有解释得特别清楚，我其实只说了上半句话，用完即走，但其实还有下半句话，走了还会回来。

用完即走的本质是任何一个工具都是帮助用户完成一个任务，越高的效率越好。当我们完成一个任务以后，我们当然希望用户能做别的事情，而不是一定耗在一个工具里。

比如说用微信，我们当然希望微信能给用户带来更多的帮助，但并不意味着我们希望用户一直低效率地在微信里处理事情，如果他一天信息的处理要用两个小时，那我们应该帮助用户尽可能在两个小时之内处理完，而不是说一定要把两个小时的任务变成三个小时，让他在微信里花费更多的时间，我认为如果那样就不是一个用完即走的概念。

所以用完即走和用户再回来，其实并不矛盾，相反只有当一个用户在一个工具里用得很愉悦，用得很高效，他才会下一次回过头来使用这个工具。我们现在说的小程序也是这样的，小程序应该是帮助用户尽可能在短的时间里面完成一个任务，并且离开这个小程序，这样的话他才会有很好的体验，下一次他会继续回来用这样一个小程序。

当小游戏发布的时候，也有人说小游戏是不是用完即走？我觉得小游戏也是小程序的一种，它跟过去的APP带给用户最大的不同是，它比过去APP使用都更为方便、更加快速。像我们在一个群里面，以前如果有人说我们斗地主吧，我发现很有意思的地方是，大家并不是下一个斗地主的APP，而是宁愿买一个扑克牌回来。

我们在小程序做了一个斗地主的小游戏，往群里一发，发现这个效果比APP好很多，因为对群里每一个人来说，只要点开这样一个小游戏，立即可以跟朋友玩一局了，这样一个体验我觉得是比APP要好很多的一个体验，并且它是一种真正的用完即走的概念，就是群里面有这样一个消息过来，点开用完了，不用再去管它。

4. 关于“知乎直答”

“去中心化”的概念，微信作为一个具有平台属性的工具，它肯定会有一些平台性的内容，比如知乎直答、小程序等，这个时候我们需要有一种态度，即我们是怎么面对这样一些平台内容的。我们从很早以前就一直坚持我们的平台是一个“去中心化”的平台，我觉得“去中心化”与其说是平台的策略，还不如说是一个观念，这个观念代表着我们去看待这个世界的方式。

在一个“去中心化”的世界里，每个独立的个体都有自己的思考，都有自己的大脑，我们认为这样一种系统的健壮度，可能会远远超过只有一个大脑来驱动的系统。

当然也有很多人会说，微信自己就是一个最大的App了，所以微信本身是不是就是一个“中心化”的存在？

我觉得现在的移动互联网跟前几年比起来有一个很大的变化，互联网刚起来的时候，每个人可以浏览无数的网页，在各个网页之间跳来跳去；但现在大家的时间和精力可能都集中在少数几个头部的App里面，微信可能是这些头部APP里面用的人最多的，或者说最耗用户时间的。但即便如此，我也并不认为微信是一个“中心化”的存在，微信里面可能会提供非常非常多的服务，这些服务都是由不同的公司来提供的，微信只是一个提供服务的地方，并且微信并不给这些服务提供一个特别中心化的流量，而是由用户自己去发现。

微信平台一直想遵循这样一个原则，就是我们不应该去影响各个服务的存在，我们所做的应该是尽可能的让更有价值的服务自己能够浮现出来被用户找到，而不是我们去左右，这也是我们刚才说的去尊重用户的一个体现。所以之前的知乎直答，我们也是这样一个思路。

到目前为止，一个新的用户在微信里面，系统不会推荐他去订阅某一个公众号，将来也不会。同样的，对于小程序、小游戏来说，我们也希望是一个“去中心化”的平台，我们把选择的权力交给用户自己来做。这是关于“去中心化”的思考。

5. 关于公众号的一些思考

我知道在座的朋友对于公众号、小程序会有很多的期待。我们最近一年在小程序里面投入了特别大的时间和精力，但公众号还是很多人特别关注的，我自己也觉得在公众号这里，我们的进展可能会比小程序慢一点，但我们还是继续在努力改进它，我也把大家对于公众号的几个期待，以及我们的行动简单的说一下。

■ 第一件事，是关于大家很期待的App

之前，有很多朋友在期待公众号App的发布，其实我们之前是做了一个App，但是我们一直没有发布，因为我觉得它还没有完全达到我们的一个预期，当然我们也会看是不是对它的预期太高了。大家也会看到，公众平台的发布后台其实是在PC里面的，这其实是挺奇怪的一件事情，因为微信是为手机而生的，我们对于PC版本很慎重，我们故意不去做重它，甚至在很早以前就说PC版本只是一个输入的地方而已，它不应该是一个特别独特的版本，但是对于公众平台的管理平台，我们把它做成了一个PC端平台，所以我认为我们很早以前就应该要出这样的手机端了，只不过后来因为我们自己的原因一直没有出，其实挺可惜的。后来，当我们想要出的时候，我们反而会想，应该把电脑的东西直接移植过来，还是我们要针对手机平台单独设计一个更好的公众号的App？在这个点上我们纠结了特别长的时间。

当然，现在这个App我们已经做得差不多了，可能很快会对外发布出来。

■ 第二件大家可能很关注的，就是关于公众号赞赏的事情

对赞赏这方面，我们在2017年跟苹果做了一些很好的合作，可能是因为红包和赞赏这样的一些行为是比较有中国特色的，所以在早期的时候，像苹果这样的公司它不一定能体会到这样一种功能，所以它可能挺难理解这样一种中国特色的东西的。后来经过一些协调，大家取得了一些共同的认知，所以我们很快会把“赞赏”恢复回来，并且我们会做一个很大的改动，就是对于赞赏来说，我们之前的赞赏其实是对一个公众号做赞赏，但其实这里的本质应该是对作者做赞赏才对，所以这里给大家一个思考，我们现在的赞赏对公众号这样一个行为，是对的吗？还是我们应该直接对公众号背后的作者赞赏？这是不是一回事。

在跟苹果这次协调里，反而让我们思考更多的东西，我们觉得要改造我们的作者体系。在之前公众号的体系里，我们并没有把作者当作一个独立的单元来对待。我们新的改版中，赞赏将会是针对作者进行赞赏，而不是针对一个公众号进行赞赏，所以大家可以想象，将来在公众平台里，你会看到作者是一个独立的栏目，每个作者我们会看到他的介绍，看到他历史上曾经发表过的文章，一个作者可以对不同的号进行投稿，所以作者会被我们更加重视的重构一下。

另外一个也有很多人提出来“公众号只能写长文”，我觉得这与我们早期公众号没有做一个独立的APP有关，因为如果是一个手机里的APP，我们可能在很早以前就会想到我们应该更多的鼓励用户用手机做创作，而不是一定要在电脑上写长文出来，我们也会想有没有别的方式使我们在系统里面产生一些短的内容，这是我们在公众号体系里面下一步会做思考的问题。

■ 订阅号要不要做信息流？

前段时间还有一个事情也让我挺惊讶，很多人在讨论订阅号要不要做信息流的问题，你们觉得应该做吗？其实我们并没有想过要把订阅号作为一个所谓的信息流，订阅号只是大家订阅的一个集合，我们的想法是我们应该去改善一个用户对于订阅的所有东西的阅读效率，对用户订阅的东西怎么样才能找到它，找到重点，这个是我们想要去做的，但到最后就变成大家以为订阅号本身要做成一个所谓的信息流，这个就很奇怪，这是两回事情。

如果大家一定要去看所谓的信息流，大家可以用我们的“知乎直答”，在里面看一些信息，但是订阅号本身是用户自己订阅的，所以我们只会去改善阅读效率，而不是胡乱变成不受掌控的信息，以上是关于订阅号的内容。

6. 关于小程序

自从去年，我们在这里提出小程序以后，这一年过得有点风风雨雨，但总的来说，我觉得我们最初的预想达到了。

最初的时候我们特别害怕，有了公众号那样一个积累，我们特别害怕提出一个新的概念，这个概念被炒的很火，有一堆人过来说这是一个风口，这是一个绝对不能错失的机会，想尽一切办法把它变成一种被透支的流量，然后它就挂掉了，我们特别担心这样一种情况的出现，所以在去年的时候，我们其实看起来特别保守，说我们在小程序方面什么都没有，大家不要指望太大了，它真的只是针对线下这样一个场景做的一种应用。

■ 小程序作为新的平台，我们宁愿“先紧后松”

但是事实上这样的效果很符合我们的预期，因为在朋友圈里面已经发生了太多次各式各样的、很奇怪的，我们预想不到的、营销性很强的行为，使得我们屡屡要跟他做一些对抗，在小程序这样一个新的平台，我们宁愿先紧后松，宁愿在一开始采取一些更保守的策略。我们在发布以后，大家可以在小程序这里不断更新自己，逐步提供自己的能力，让整个小程序平台的能力能够丰富起来。

一直到这个版本小游戏的发布，通过一个游戏他才明白了什么是小程序。我承认对很多普通用户来说，他其实并不关心什么是小程序，什么是游戏或者小游戏，但我特别高兴我们通过类似于跳一跳这样的例子告诉他，他不用关心什么是小程序，也不用关心什么是小游戏，对于他来说他能立即触达，并且使用它。

关于小程序我还想多说几句，对于小游戏，应该说这是我们抱以最大希望的一个项目，也是我们花了最多的时间努力做好的一个事情，我们对它有足够的耐心，可能比第三方更有耐心一些。

那是因为我觉得对一些面向未来的基础的架构性设施来说，我并不觉得说我们设计好它的功能，用户立马卷入进来就获得成功了。相反，我觉得我们需要更长的周期铺垫它，需要它慢慢成长起来，对于小程序我只能说，我们对这样一个形态耐心非常足够，我们希望能够看到它一步一步成长起来，我们并不希望它突然变成一个被催肥的东西，所以我也希望大家能够跟我们一样，比较有耐心去看待它。

■ 小程序是万事万物的一个表达语言

我们为什么这么看好它？所有的概念在上一次的公开课已经讲的特别细了，在我们看来小程序还是代表了一种表达方式，我认为在未来万事万物可能都是包含信息，所有的信息都需要用某一种方式被人触达，跟人沟通，小程序刚好是这样一种信息的组织方式或者说是一个信息的载体，所以小程序最终的目的不光是在线上可以玩一个游戏或者获取一个服务的信息，对于线下，对更多的一个场景它就代表了我们所能接触到的，所能见到的任何事物它背后的信息以及对于它背后信息访问的方式。所以我们希望通过小程序作为万事万物的一个表达语言，它就是做沟通的一种信息组织方式，这是我对小程序更为抽象的一种表达。

■ 微信拥有最好的时间和机会来做这个事情

对微信来说，我觉得我们有最好的机会来做，可能历史上很多公司也曾经尝试过要通过一种更轻量的方式让人们更加方便地获取信息，但是我认为，我们甚至可能比其他包括手机厂商在内的更多平台，更有一些优势来做一种跨平台，让信息无处不在，随时可以访问到的一种信息技术的组织形式。

■ 小程序不是专门为电商准备的

所以对于小程序来说，可能外界也会对它有一些误解，比如说很多人会把我们的一些系统性、平台性的行为影射为当前的风口，但我们从来都不是为任何一个风口去做任何特定的事情，所以有些人说小程序是不是专门为电商准备的？当然，这是不可能的。我承认其实会有很多的电商会用小程序这样一个形态，做了很多很有创意的一些电商的应用，对此我们特别鼓励，我们不会说小程序是专门为某一个领域去准备的。

就像小游戏也是一个小程序，但是我们不会说小程序是为游戏准备的，就像公众平台一样，我们更多希望小程序是一个通用的平台，我们不会专门去扶持一个平台里某一个领域的应用，我们希望把一个平台做的足够抽象，反而使得不同的行业可以在里面获得一些更好的、创新的空间。

■ 微信不会给小程序做中心化的导流入口

大家还会有一些误解的地方，是微信会不会给小程序做一些中心化的导流措施？其实我们还是那句话，我们希望小程序是一个基于去中心化而存在的一个更大的平台。

当然，在新的版本里面会发现，很多人说微信给了一个很大的入口，就是一个下拉的窗口，可以下拉到一个小程序出来了，对不对？在这里我想给大家演示一个特别神奇的东西。



打开微信的第一页，使劲往下拉，你会看到底下有一行字。很多人会说上面是一个入口，它到底是不是入口呢？我不太愿意回答，我是希望你往下拉，那个回答就贴在那里了：“它不是入口”，它不是吃的，不能入口，它如果一个入口的话，那我们说了半天的“去中心化”岂不是毫无意义了吗？所以它是一个什么？它只是一个任务栏，是一个快捷方式，是我们对于小程序的一种切换快捷方式。如果大家用过Windows或者别的操作系统，你可以回想起来在不同应用间是怎么做切换的。

通过上一个版本，我们做了两个事情，第一个我们通过下拉这样一个方式，使得小程序的切换更为简单了。每一个小程序的右上角有一个圆形的按钮，这个按钮是用来关闭的，当然你长按它也可以看到一个任务的切换，但是我们认为那个圆形的按钮其实跟之前大的版本圆形按钮很像，所以你一按它那个小程序就缩回去了。所以，这里并不是一个中心化的入口，它只是我们对于小程序切换更好的一个任务栏，是一种切换的方式。

■ 小程序跟App是两种不同的应用组织方式

还是会有人问我，小程序跟App之间是一个什么样的关系？我觉得小程序跟App是两种不同的应用组织方式，我们并不认为小程序是要来取代App的，相反小程序是要去丰富APP的很多场景，在很多场景里面可能一个App太重了，反而变得不方便，比如说你在线下看到一个东西，你非要针对这样一个东西下载一个App的话，是一个挺难做的事情，门槛太高了。

就像我们之前说的，我们希望小程序的触达是通过扫描一个二维码，甚至在更遥远的某一天，是通过一个眼镜直接可以打开一个小程序，这是真正能够做到所见即所得的事情，我们看到任何的事物可以立即打开小程序，我们希望是这样的东西，而不是去下载一个App。

对于线下来说，我们更多是希望扫描二维码，那么对于线上来说是什么样的方式呢？当然大家首先想到是通过一个入口，但这不是我们的目标，对于线上我们一直在推动一个事情，大家也看到今年的微信和去年的微信有一个很大的差别是，里面有“搜一搜”功能，可能大家用得还不多，但是没关系，我们也特别有耐心，我们希望这个功能打磨的越来越好，有更多的人慢慢用得多起来，搜一搜里面包含了一个很重要的任务，是能够搜到小程序的数据或者搜到小程序提供的服务，如果大家现在打开手机搜一个航班号，其实你会看到一个结果，这个结果是关于这个航班的实时的信息，这个信息不是我们提供的，是一个小程序来提供的。我们把这个航班号的搜索直接转移给了小程序去完成，并且把小程序的结果反馈回来了。所以在未来，我们希望有更多的线上小程序的触达是通过搜索这样一个能力做到的。

7. 关于小游戏

另外，这里想提一下关于小游戏，小游戏也是特别多的人关注的东西，后面有关于小游戏介绍的专场。

跳一跳发布以后，我看到很多用户的反馈，其中有一个反馈我觉得讲的特别有意思，很多人说跳一跳有毒，想把它给卸载了，我就很开心，因为他卸载不掉它，因为他也是根本不需要去安装的。

当然这个看起来好像引起用户的困惑了，因为他不玩了，居然没有办法卸载它，但其实这才是小程序本身的定义，就是你不用它就可以了，并不存在要把它卸载这回事，它并不需要你卸载。

小游戏是我们在小程序这样一个平台很好的实验，我们希望通过小游戏这样一个平台，能够吸引到更多的游戏开发厂商进来，并且是基于小游戏所定义的这样一个平台规则。我希望它是能够让用户发现和体验到更多更好的一些游戏的存在，这次在小游戏的发布里面有一个小游戏叫做纪念碑谷，我觉得它的制作质量非常高。所以小游戏应该是我们近期最大的探索，当然它还有很多问题需要我们一步一步解决，这里还是挺值得我们去期待的。

我们希望在微信平台里面有很多高水平的小游戏，玩一个小游戏变成一个正经事，而不是一个纯粹的浪费时间的事情。

8. 关于企业微信

最后在这里我想提一下关于企业微信。

外界可能对企业微信也会有很多的期待，其实我们自己在用微信的时候，我们自己也体会到很不方便的一点，我们微信里被各种各样工作的信息所充满了，特别对于腾讯来说，大家也知道有网上工作的习惯。有了微信以后，我觉得大家的工作的强度更大了，并且更辛苦一些了，所以有时候我们自己内部也说，能不能把工作信息转移到企业微信里面去？

企业微信这里想要提的一点是，很多企业会提一个需求，我们怎么样通过企业微信接触到企业之外的客户，这些企业之外的客户目前都是在用微信？

这里就产生了一个需求，企业微信里面的员工怎么样通过企业微信去直接跟微信的客户发消息？我们最近正在做这样一个事情，就是让微信和企业微信之间的消息可以互通，也就是一个微信的用户加了一个企业微信的用户，但是在他看过来并不用区分微信的帐号到底是在微信里，还是在企业微信里，所以我们正在做这样一种消息的互通，希望通过这一点能帮助企业员工，给他们更强的能力，使得他不必再用个人微信号去添加一些微信的顾客、微信客户，而是用企业微信就可以做这样一个事情，这是关于企业微信下一步的展望。

9. 微信下一步的重要计划：探索线下生活

其实说到这里，我想我讲的东西可能也差不多了。

我们刚才回顾了一下微信的基本态度，以及公众号、小程序、小游戏我们对它的一些看法，这里我们还有下一步想要探索的事情，可以跟大家聊一下。

如果我们回顾一下整个互联网的发展历史，我们会看到互联网是帮助人们更好的实现线上生活的一种全新的技术手段，我记得在最早的时候，我们上网，我们叫上网冲浪，当时你有一个电脑，有一个浏览器，有一个网线就可以上网冲浪，每个人都觉得很兴奋，因为通过一个电脑你打开了一个全新的世界。现在为什么没有这个提法了？因为现在每个人拿一个手机就在冲浪，这个时候我们也不把拿手机叫上网了，我们把它叫做“沉迷于手机”。

所以这里面给人一些思考，最早的时候我们希望互联网能够帮助人们把生活搬到线上，更多的进行线上生活，包括这几年共享经济、智慧零售的发展，看起来都是把我们的生活引导到一个方向，就是线上生活。

包括我们自己，包括微信，也都是在整个互联网或者说世界互联网的领域发展的特别快，包括我们的线上支付等等，其实是比国外发展的更快一些，当然这些点都让我们特别自豪，有的时候我们会想一个问题，为什么我们会在移动互联网的时代发展的更快一些？我觉得这也是跟中国这样一个国情有一定关系的，因为我们生活在一个人口特别密集，并且大城市化的环境里面，每个人都疯狂的追求效率要更高一些，也就是说我们花了大量的时间在线上，我们可能除了工作之外，我们一有时间就拿出手机来，我们所有的业余时间都下放到一个手机里面。

所以微信一直在给我们这样一些提示，包括很早以前我们就说放下手机，多和朋友见见面之类的东西，这些确实是我们的一些思考，包括微信在内，我们正在帮助人们越来越多实现了互联网早期的梦想，就是尽可能的线上生活，但是到现在我们开始怀疑这一点了，因为现在看起来每个人，甚至一个人他放假了出国旅游，到了一个风景优美的旅游景点还在看手机，也就是说我们越来越被手机控制了几乎所有的时间。

这个事情如果再往下一步想，也许除了我们的大脑跟手机有一个关联，可能其他的一些体验变得都不重要了，有的时候我们会反思这一点，我们提供了足够多的线上服务，我们最终的目标是不是希望人们完全把生活搬在线上去，这个就跟《黑客帝国》的场景差不多了，这个也是挺可怕的事情。

所以我们下一步在微信里，可能会去做跟线上相反的另外一个事情，就是探索线下这样一个事情。其实探索线下我们一直都有这样的想法，所以在微信刚出来的时候有一个探索线下的功能，叫附近的人。这是探索人，我们其实是更多希望能够把目光放到附近各式各样的生活设施里面去，探索下面的生活，所以2018年我们希望能做一些新的尝试，我认为探索线下的精彩生活，这是我们下一步想要尝试的一个方向。

非常感谢大家，我觉得我今天非常高兴在这里跟大家分享一些微信和微信团队背后的一些想法。



2017演讲：

2017微信公开课·张小龙演讲全文(上)_2017 微信公开课 张小龙-CSDN博客

2017微信公开课·张小龙演讲全文(下)_2017微信公开课张小龙演讲-CSDN博客

各位朋友，大家早上好！我是张小龙。

非常感谢大家一大早来到广州参加微信公开课。去年公开课是我第一次露面，并且在去年差不多这个时候时候宣布了我们的小程序要启动并且准备投入到公众号之外新的一种服务的形态里面去。

今年，我的同事问我说要不要今年继续来参加公开课，给大家做一些对于去年说的小程序的一些新的进展介绍，我其实也想了很久，最后我觉得作为对去年的一个回应，我内心里是非常的激动，可能很多朋友知道微信的历史，对于我们的产品来说，我们很少会把一个还没有做的一个功能或者说一种产品形态预先对外界来透露，我们一般都是先做好了一个东西，然后去发布，给用户带来惊喜。去年的小程序，也就是现在的小程序是这里面比较特别的一次，我们提前就对外界来透露了。

1、一张照片，回顾小程序的一年发展历程

这几天我在准备这一次讲话的内容的时候，我还专门翻看了一下相册，找到了一张特别珍贵的照片，这张照片是在大约一年前的时候拍的，是我跟我一些同事在一个会议室里面大家讨论小程序，当时叫应用号。

照片上写了几个字，“应用号，2016年1月9日”，底下还有几个字，“启动日”，今天离当时的启动日只有几天的时间，这个照片上的人可能大家会觉得比较陌生，但对我来说很熟悉，并且特别亲切。我特别感谢照片上的这些人，以及他们背后的团队，这一天我们定下启动日到现在，头一次把我们要做的事情先对外做了一个报告，然后在一年以后来报告我们一年努力的结果。当时我们在讨论订阅号和服务号的关系，其实我们很早就在想微信应该有一种新的形态，不应该只是停留在订阅号或者公众号，不应该只是提供一种订阅能力，一种推送能力，而是应该提供更多新的能力，这种新的能力更加像一种应用程序的能力。当天晚上我记得有一个开发的小伙子拿了他开发了一些接口DEMO，说我们在开发上有这样一些基础的接口可以做，其实那是一个很好的灵感，既然我们能在这样的接口上做出来，那么我们也能做出一些复杂的接口，通过更加复杂的接口实现应用程序所需要的基本元素，沿这个思路一想，我们就不再纠结于怎么样扩充公众号，去把它变成个有更强大功能的公众号，而是完全可以跳开公开号，去做一种新的应用形态，这就是待会要跟大家介绍的小程序。

2、从小程序看微信的产品理念

再次解释用完即走

在小程序之前我很愿意用这个时间解释一下去年的这个时候，当时也是在公开课，当时我提出了一个理念，这个理念后来我也发现很多的人说，看了以后觉得不太能够理解，所以我在这花几分钟重新来解释一下这个理念。

我当时说，一个好的软件，一个好的工具应该让用户用完即走的，后来发现很多朋友，包括一些业内人士都会来笑话我们，说因为微信有足够多的用户，有足够强大的用户黏性，所以你们可以这样说，但是对于其他的产品来说，大家会觉得怎么样黏住用户，怎么样让用户不要离开才是他们追求的目标。我想，这里可能对于用完即走有一个很大的不理解，或者说误解。

在我看来，这里有一个很简单的逻辑，这个逻辑可以推理出这样一个结果，我认为，任何一个工具都是帮助用户提高它的效率的，用最高效率的方法去完成它的任务，这是工具的目的，工具的使命。微信也是一个工具，所以微信的目的也是帮助用户用最高效的方法去完成它的任务。什么是最高效的方法？就是用最短的时间去完成任务，也就是说一旦用户完成了它的任务，它就应该去做别的事情，而不是停留在产品里面，这就是用完即走的含义。

微信是工具还是平台？

在我们对公司的一次培训里面，有个同事问我微信的战略是什么？我当时只说了一句话，我说微信只是一个工具，我们应当想如何做好这个工具。在同事们的心目中，微信并不仅仅是一个工具，大家认为微信是一个平台。但我认为微信是一个工具，这是一个非常宏大的目标，我并不认为一个工具是一个很低层面的东西，事实上人类从原始人进化智能人类的过程，就是因为人会制造工具，我们所用的绝大部分的产品本质上来说都是工具，但是工具有好坏之分，能够做一个非常好的工具其实难度是非常大的，但是如果说我们要做一个平台，我会不知道我们要做什么？

一个好的工具应该有一个很强的属性，就是提高效率，用完即走。

做产品是克制还是自我压制？

这个理念其实贯穿在我们的产品的每一个点里，举一个例子。我们前不久开了一次内部会议，腾讯创始人之一Tony说，其实微信团队保持了一种很克制的心态来做事情。很多人也认为我们在微信产品里很克制，但其实我当时听到这样的评论是有一点点惊讶，因为克制这个词从来没有在我的脑袋里面出现过，如果说做一些事情我们要求自己很克制的话，那是一种什么样行为？那是一种自我压制的行为，但是我并不认为我们在做这样的决定时我们要自我压制，或者说自己切割掉我们很多想要做的事情，那不是一个很好的状态。

合理性才是最重要的因素

相反的，我们在做很多很多决定的时候，反而要去判断什么样的东西是最合理的，合理性才是这里面要考虑的一个最重要的因素，我们会舍弃掉很多很多本来想要做，后来发现做不好的东西，这种舍弃并不是因为说我们很克制，所以我们少做一点，而是说我们发现有很多事情做不好，或者说有很多决定它一开头是错的，或者说很多的想法，最后验证可能是行不通的，那我们如果硬要去做这些事情是不合理的，我们会把它舍弃掉，而不是说我们要克制。

微信里面有很多这样类似的点，我们遵从基础产品体验的理念来帮助我们做决定。就像上一次在公开课里面讲的一样，公众平台甚至没有一个入口给用户推荐你应该订阅什么样的东西，我们的产品有无数这样的地方，也许少量的用户会觉得不能满足他的需求，但是任何一个产品都不可能满足所有人的需求，我们必须要做很多的取舍，而我们希望更多遵从我们自己的产品理念来做这样的取舍。

3、第一次完整阐述小程序

刚才花几分钟回顾了用完即走这样一个产品的理念，现在切入到我们的主题，其实我今天过来是想利用这样一个机会跟大家分享一下我对于小程序的理解和想法。

刚才大家看照片的时候，其实这是团队在小程序启动那一天大家当时的状态，在当时来说还没有想好名字叫小程序，也没有把小程序作为一个非常完整的定义，大家只是认为我们应该往这个方向去发展，去提供一种新的服务的形态，当时愿意把它公布出来对我来说是有一点点其他的想法，因为我希望我们把它宣布出来以后给团队更大的一个压力感，既然我们都已经宣布了，那我们一定要去努力做好这个事情。

在过去的一年里，我们又做了很多次的碰撞和思考，在这个过程中小程序慢慢的找到了它的定位，找到了它自己的形态，但是因为之前我们只是做了小程序的内测，从来没有对外界解释过小程序到底是什么，以及它应该怎么样的使用，所以今天我是想利用这个机会完整的阐述一下我们是怎么样来看待小程序的。

我自己也特别兴奋在这样一个时间来讲述小程序的故事，因为对我经历比较了解的人可能知道，我其实之前花了很多年时间去写程序，我认为自己是一个程序员，所以我一直认为做程序员的那段时间特别宝贵，因为当你做一个程序的时候可以进入到一个不太一样的世界，你用一个程序的语言在虚拟世界里构造一个完全虚拟化的产品出来。我相信很多的程序员都会有一个梦想，我们除了自己去写一个程序，我们能不能再去写一个能运行程序的程序，这是很有意思的事情。通常来说可以运行程序的程序，通常意味着是一个操作系统，我并不认为我们有能力去做一个操作系统，但是我们可以有机会在某种程度上做到一个可以运行程序的程序，那对一个程序员来说他会觉得非常的自豪和兴奋，我今天就是怀着这样一种心情。

说小程序之前，我想先回顾一下PC发展的历程。我经历了最早的PC时代到互联网时代，再到现在的移动互联网，我最早用的是PC是80、86这样的机器，那时候还不能联网，但那时候的应用程序是需要你用一个软盘和光盘安装好，它只能自己跑，跟外界是没有交互的，因为没有网络，那时候的应用程序叫做单机程序，就像单机游戏一样。

有了互联网以后，我们进入到一个互联网的范围里，在互联网里我们发现应用程序的定义有了某一种变化，但本质上来说它还是跟单机时代是一样的，它是以一种程序，一种代码的载体形式展现出来，只不过每一个程序它有了可以访问网络的能力，但是互联网我觉得有一个特别伟大的发明，就是www.web协议的出现，使互联网出现了非常大量的网站，而这些网站是可以在网络上被任何人可以访问得到，在那个时代出现了一种情况，我们可以去写一个基于网络的应用程序，我们也可以通过网站去提供服务。大家都非常熟悉，在PC互联网时代的这段历史，因为几乎我们用的最多的工具是浏览器，我们访问大部分的服务其实是来自于浏览器里的各个网站所提供的服务。

4、移动互联网的下一站：唾手可得

几年前我们开始进入移动互联网，对于电脑的使用方法和场景又发生了变化。在PC互联网时代，很多的人，特别是上一代的人因为输入法这样一个障碍是没有办法使用电脑的，但是在移动互联网时代，通过手机使得整个互联网的用户量比以前有了一个巨大的提升。智能手机我认为是一个非常厉害、伟大的创新，因为其实它的功能比当时的PC机要更强，但是它使每一个人都能够使用，使每个人都能通过手机去接触到互联网，这个时候人们访问网络服务的方式其实更多的从一个PC端的应用程序过渡到一种网页的形态。

在这里我想展望一下在移动互联网之后会是什么样的一种形态？就是大家再使用网络会使用什么样的设备去使用网络，或者用一种什么样的方式访问网络的服务？我想这个可能非常难想，我个人会从脑袋里面浮现一些场景出来，就是智能手机之后，有可能是一种类似于眼镜这样的设备，成为主流。当眼镜变得非常非常的智能化的时候，可能整个PC或者电脑的系统会藏在一个眼镜里面，它的屏幕可能比我们现在手机的屏幕还要大，甚至比PC的屏幕还要大，可能是十年以后了，十年以后的技术可能可以做到把一个非常非常大的屏幕投入到视网膜里面，我们通过眼镜可以看到一个非常大的完整屏幕，日常我们就戴着这样一个眼镜到处跑，大家想一下这样一个眼镜是什么样的系统在运行？当我想到十年以后的场景，我会想那个时候眼镜背后的系统它的应用程序的使用方式应该跟现在不太一样了，我对它的期望是什么呢？我更加希望的是眼镜里面不要再给我一些安装应用程序这样的过程，因为那个是很不自然、很不方便的，我更加希望我的眼镜看到哪里，相关的应用程序就到哪里。举个例子，假如我看到房间里面的一盏灯，我想让这个灯关掉或者打开，当我透过这样一个很智能的眼镜看到这盏灯的时候，我会希望在那个灯的上方会出现一个虚拟的开关，我甚至可以用眼镜去控制这样一个开关，那个开关是什么东西？它其实是出现在真实物体上面的一个应用程序。当我看到这盏灯的时候，它的开关应用程序就自动出现了，同样的你可以想象非常非常多的场景。当你走到一个公园的门口的时候，可能公园门口会出现公园门票的应用程序，也就是说当你看到任何一个眼睛能看到的实物的时候，这个实物背后的信息和应用程序都会自动浮现出现，你通过眼镜或者别的方法控制这样一个应用程序，去启动它，去运行它。

这样的一个过程你会发现，我们想象在这样一个虚拟未来的智能眼镜里面，你会发现应用程序已经是完全不同的形态，跟现在手机里面的应用形态是不一样的，它是一种真正的所见即所得的形态，我说的所见即所得不同于在PC时代，我们在画图或者UI上面的所见即所得，而是说我们看到的任何具体的一些事物，它就包含了它的信息，包含了对信息的处理在里面。

这是我对于未来应用程序的形态的希望吧。我认为所有的应用程序应该是一种无处不在，但是又可以随时访问的一种状态，所以小程序在内测的时候，我写了一段文字，说什么是小程序？小程序是一种不需要下载、安装即可使用的应用，它实现了触手可及的梦想，用户扫一扫或者搜一下就能打开应用，也实现了用完即走的理念，用户不用安装太多应用，应用随处可用，但又无须安装卸载。

我刚才说了一个十年以后的场景，这里其实体现了智能眼镜时代和手机时代的一个不同，当然未来是不是智能眼镜时代我也不确定，我只是暂时幻想出来的一个产品，但这种不同会带来应用程序形式的不同，就像智能手机相对于PC时代来说，它其实带来一个很大的形式的不同，这个形式并不只是体现在手机是一个更加浓缩的、可以移动的电脑。形式上来看是这样一个区别，但是本质上来看，就像好多年前我写了一句话，手机是人的肢体的延伸，PC其实不是，PC是固定的。就像我只有两只手，手机是我的第三只手，或者说是我手的延伸，因为它可以帮助我触达一个更大的世界。PC也可以帮我们进入到一个更大的虚拟世界，但是手机是跟着你的手走的，所以它变成了你的加长的手，它和PC的区别是，我们对于手周边可以触达的东西能够感应到，这也是为什么手机里面的应用会有很多比PC里面的应用更丰富的形态，就像在微信里大家可以摇一摇，但你在PC时代不能把电脑摇一摇，在手机时代我们可以通过扫二维码感应周边，在PC时代你也不可能用PC扫一个二维码，这是真正的含义，就是手机不同于PC的真正含义。

我认为在将来智能眼镜时代同样会有这种区别，眼镜会让我们真正做到所见即所得，你看到的东西就可以得到它背后的东西，这比我们现在用手触摸一个东西得到它背后的信息是更加高级的一种方式。

5、小程序的特性：无须安装、触手可及、用完即走、无须卸载

从这个定义里面可以看出来小程序是什么样的东西：

第一个，小程序是无须安装的，我认为这个对现有的应用程序一个很大的突破。用过windows的人都知道，它有一个最常用的应用，叫做程序管理这样的东西，大家要花很多的精力到里面去看哪些程序占了多大空间，哪些程序应该卸载掉了，哪些程序可能会出问题等等。在智能手机，大家对这个的管理变得更加轻量化，更加轻松，所以很多对电脑不太熟悉的人都可以用手机，但是还是存在一个过程，所有的应用程序都需要你下载它，安装它，然后你才能使用它，这是一个很繁琐的过程，小程序的第一个特性就是免去了下载的过程，可以直接使用它，所以无须安装是小程序最基础的一个特性。

第二个，在这个定义里面有一个词叫触手可及。这个词让我想到很早以前看过一本书是微软的比尔盖茨写了一本书，叫《信息唾手可得》，其实我挺佩服比尔盖茨在互联网刚刚出现的时候他就写了一本这样的书。他当时认为互联网会给大家带来一个很大的变化，就是信息唾手可得。每当我想到他这本书的时候，我其实特别自豪，因为我们在很多年后用另外一种方式实现了信息唾手可得。我这里说的触手可及的意思的是，当我们拿着智能手机接触周边的时候，我们可以通过手机直接获得信息，就是周边的信息，我们获得的方式可能没有未来的眼镜时代那么智能，但是我们可以通过手机对于周边一些基本的传感器，比如说它的扫描能力去和周边产生互动。

所以这里的触手可及的意思是，我们看到一盏灯，我们想要去控制它，可能我们只需要用智能手机对着它扫一下，然后控制这盏灯的应用程序就已经启动起来了，在我的手机里，我直接使用它就可以了。在类似博物馆这样的场景里，用户可以在一些不同的内容前面扫一下二维码就可以获知当前物体的背后的信息，这都是触手可及。

第三点是用完即走，我开始花了很大篇幅解释什么是用完即走，对于周边要完成的任务来说我们需要的是用完即走，比如我们到一个餐馆，我们可能想排队或者说点一下菜，我们并不需要去下载这个餐馆的应用程序，我们只需要在餐馆扫一下它的二维码，然后就启动了这个餐馆的小程序，我们可以立即在小程序里排队或者点餐。当我做完这些事情，吃完饭并不需要卸载这个应用程序，我们当它不存在就可以了，是一种真正用完即走的状态。

小程序的第四点就是无须卸载，你访问过它的服务，并不需要这里还有一个程序管理器去管理它，我们不需要卸载的过程。

通过这四个点我希望大家能看到的是，小程序看起来是程序，但是它以完全不同于过去APP的形状出现，它有更灵活的应用组织形态。

大家现在能够明白一个概念，大家可能知道了小程序是一种比我们现有的所有的APP更加灵活，更加唾手可得的一种形态。

6、我们为什么需要小程序

大家可能会想我们为什么需要小程序这样的东西？我们在做小程序的时候，其实我们的目的并不是说从开发人员的角度来说要改变一下应用程序的存在模式，相反，我们肯定是要满足一个特定的需求，这个需求应该是真实存在的，而不是说我们只想变化一下APP存在的方式。

这个需求是什么呢？我们刚才回顾了PC这些年的变化，在没有互联网的个人PC时代，其实企业是很难通过不联网的PC去提供服务的，当时我记得当时有一个企业做了一个PC机里面的程序，那是最早的一个表格的软件，但是这样的软件非常的少，因为绝大多数的企业没有能力去把他们的服务做成一个PC时代的软件提供出来。直到有了互联网，才改变了这个局面，互联网的出现使得所有的企业都能建立自己的网站，通过网站把自己的服务放到网上，让任何可以上网的人能访问得到，所以在PC互联网的时代里面，改变这个世界的并不是有更多的应用程序出现，而是有更多的网站出现了，并且在这个背景底下诞生了非常多伟大的互联网公司。

很快，当移动互联网时代到来的时候，以前通过网站提供服务的企业开始选择通过手机端的APP去提供服务，确实绝大多数的企业都做了这样的尝试，大家去做手机端的APP，然后推荐用户去下载他们的APP。但是现状并不是像这些企业所想象的那样子，在手机时代用户获得了更便利的使用方式，也是更懒的使用方式，越来越多的用户更多的只愿意每天只使用那么几个APP，而不愿意去下载或者使用很多很多APP，这一点跟在PC互联网时代很不一样，PC时代你打开电脑以后，要访问一个网页是很快捷的，你可以从一个网页跳到另外一个网页，大家每天在PC前面花更多的时间是在浏览器上，但是在智能手机时代，包括在座的每一个人，其实打开浏览器的频率会越来越低。可能有一天你要访问20个网站，现在你不会在手机里面每天要打开20个APP，或者为了访问一个企业的服务去下载这个企业的APP，大家不会这样去做的。移动互联网时代，很多企业会发现他们在智能手机时代反而不如像PC的时代那样子更方便的通过一个网站来解决所有的问题，通过一个网站把所有的服务放到线上去，这也是为什么公众号出来的时候，很多的企业发现公众号可能是一个比他们做APP，做网站更好的方式，通过智能手机把服务提供给用户。

所以公众号的出现是特别令人高兴的事情，因为即使在PC互联网时代这些餐馆他们也没有办法把他们的服务放到网上去，让别人可以访问到。但同时我们也要看到公众号的缺陷所在，公众号是基于订阅和推送的关系，对一个餐馆来说它更多的精力放在怎么样能够收集到更多顾客的名单，它的驱动力在于它怎么样才能够给每天来餐馆的人推送消息，去发送它的一些促销的信息下去。公众号在这这里就变成了客户关系管理或者说是一个消息推送器的角色，这样的角色与PC时代通过一个网站提供服务是有很大不同的，一个网站并不能给用户推送消息，所以它并不会骚扰到用户，但是它又希望获得服务的人能很方便的访问到，从这里可以看出来，在移动互联网时代反而对于大多数的企业来说，他们缺少了一种有效的载体，甚至还不如PC互联网时代那么方便，通过网站可以很方便把他们的服务线上化。

7、小程序的定位：体验比网站好，比下载APP更便捷

这样一种载体我们认为它是一个有着很强的需求，并且是市场里面空白的一个地方，所以在我们构思小程序的时候其实一直在想小程序它存在的位置在哪里？如果对于这么多的企业来说要把服务线上化，如果发现自己在不停的尝试不同的道路，又去做APP，又去做网站，又去做公众号，但是没有一条很彻底的话，这说明这里面有机会存在。我记得上一次去深圳机场的时候，注意看了一下深圳机场两边的广告牌，发现一个很有趣的现象，我不知道在座有没有人注意到，深圳机场的广告牌，它的每一面广告牌上都有一个二维码，大部分，80%的广告牌吧，这个二维码是微信公众号的二维码，这个很有意思，因为我们回顾一下在PC互联网时代，那个时候的广告牌其实一般会印一个自己的网站地址在上面，它是一个标配。上次我在深圳机场看到的情况，我自己也很高兴，因为公众号的二维码变成了广告牌的标配，取代了以前的网址。但是让我稍微不太高兴的地方在于，我看到这一面广告，想了解它的服务的时候，却需要去订阅这个公众号，成为它的“订户“，收到它的推送消息。以前的广告牌会贴一个自己的网址进去，让用户自己去它的网站看一下它有什么样的服务，这是有很大的不同的。

我认为一个广告牌不应该在下面贴上用来订阅的号，它应该贴的是可以立即展现服务的链接，这个展现服务的链接应该就是类似于小程序的形态，因为看到这个广告的人并不是说我要订阅你的公众号，收到你的推送，而是说我想体验你的服务，或者我想立即了解这个广告背后的信息，我认为这样一个使命是应该小程序去实现的，就是每一个信息背后，包括广告牌背后包含的是应该是我去扫一下，立即就获得它的信息，或者立即启动了一个小程序，就像以前我们访问一个网站一样的，只不过我们通过一个扫二维码的方式取代了输入网址的方式。

从用户的角度来说，这样一种方式才是用户所需要的。我特别想解释一下小程序对于过去的PC互联网时代，其实它非常的接近于PC互联网的一种网站的服务，网站的服务其实很不同于公众号这样一种订阅形式的，它是一种真正的直接的服务。大家去想一下，把小程序想象成是PC时代的一个网站的话，我相信会帮助大家更好的理解什么是小程序。

2012年5月23日，当时我在朋友圈里发了这样一条消息，PC互联网的入口在搜索栏，移动互联网的入口在二维码。当时是公众号还没有发布，我们只是在构思公众号这样一种东西，这个其实反映了PC时代和智能手机时代很大的区别。PC时代我们通过网站来获取服务，确实，我们要先找到这个网站，所以搜索框在当时特别重要，但是在智能手机时代，我们要获取服务的话，更多的是跟线下有关，跟线下有关的服务其实就目前手机技术的实现来说，可能通过扫二维码是最简易的一种方式，跟周边产生联系，并且获取服务。所以二维码在微信里的重要性一直都很高，从添加好友到订阅公众号等等，它都是微信里的一个基础入口，扫一扫也是微信里一个非常非常基础的功能，扫一扫甚至变成了微信去触达周边的一个最基本的方式。

刚才我们通过从PC到互联网到智能手机时代的回顾，以及企业通过什么样的方式来提供服务的一个回顾，看到小程序对应过去互联网的网站服务，只不过它在智能手机里我们希望不是像过去的网站那样原始的体验，我们希望它以一种更好的体验出现，所以我们定义了小程序这样一个东西出来。本质上来说，我们更希望在智能手机里用户可以更快捷的获取服务，但是他的体验又比网站要好很多很多，同时他的麻烦程度又比他去下载一个APP要好很多很多，它不像下载一个APP那么麻烦，这个就是小程序的定位。

8、关于小程序，大家关心的几个问题

后面这一段时间我会列出几个大家关心的问题。

第一个问题：小程序的入口在哪里？

小程序在微信里是没有入口的，很多人看到微信开始内测小程序，大家说这是一个新的机会，我们应该第一波上去，去获得一些流量上的红利，但是那就非常遗憾，公众号在微信里面其实也没有入口，一个用户如果没有订阅过任何一个公众号，他在微信里面找不到这样一个入口，小程序也是一样的，如果一个人没有去运行过任何一个小程序，他在微信里也是找不到小程序的入口。这跟之前提到的一些产品理念相关，在微信里我们一直在倡导去中心化的结构，所以你到现在都不可能看到在微信里会有一个订阅号的入口，里面有一个分类，有排序或者有推荐这样的东西存在，这一点从公众号的第一步就坚持是这样的，这个对公众号平台带来了很大的好处，因为当微信没有这样一个入口的时候，所有提供公众号服务的企业他们会想办法把自己的二维码铺到所能够铺的地方去，那就真正实现了公众号的入口其实不是在微信里面，而是在二维码里。如果是我们有一个基础的入口的话，那大家可能抢夺的都是微信里的入口，如果我们有推荐的话也不是一个好事情。我们的推荐就会变得有更多人订阅。

所以对于小程序来说，可以想象一下未来的小程序用户更多是从哪里去启动它？我们更多的是希望小程序的启动来自于扫二维码。前不久跟一个合作伙伴的公司在聊这个话题，他们希望能够知道小程序的发布时间，好做一些准备。他们提出一个场景我觉得特别的切合，他们说现在汽车票其实没有电子化，所有人去坐汽车的话必须要去汽车站现场去买一张票，这是一个很痛苦的过程，你要去排队买票，然后再去坐车，他们希望用小程序来解决这个问题，只需要在每一个汽车站立一个二维码，所有到汽车站的人扫一下二维码就启动购票的小程序，然后直接通过小程序来买好票，这样售票窗口就不用存在了，我认为这是一个非常贴合小程序的想法。

这样的想法会有很多很多，昨天跟我们小程序这一块的同事在聊，他们说有人做了一个小程序特别方便，是在公交站里面等公交站的时候，想要知道下一班车什么时候来，这个时候只要扫一下公交站的二维码，启动公交站的小程序就可以看到下一班车什么时候来，这也是特别典型的一个小程序的场景。

所以至少在前期我们会更多的鼓励小程序以二维码的形式出现在每一个地方，就像公众号的早期一样。

第二个问题是，会不会有一个类似于小程序商店的地方，可以去下载小程序？

其实是不会有的，大家可以推理出来，我们没有下载过程，所以不存在一个应用商店去下载。但是大家会说我想在里面去浏览，去找一些小程序，查找是另外一回事，搜索是另外一回事，但是我们并不会存在一个小程序的商店，所以我们也并不会像外界所猜测的那样，做一个APP的分发想法。从一开始我们就没有这个想法，就像公众号从来不会有一个公众号中心，里面可以分门别类列出所有的东西出来，不会有这样的东西，我们认为应该没有一个中心入口，是去中心化的形态，所以我们也不会做小程序的分类、排行、推荐。

关于推荐大家可能会有一些自己的想法，大家可能会认为为什么不把用户感兴趣的一些东西推荐给他？其实我们也可以把这个想法用到公众号里，我们不会做这样的事情，将来也不会做这样的事情。

在微信里我们曾经考虑过对机器推荐和一个人的社交推荐的差异，朋友圈其实是类似于社交推荐，你每天会在朋友圈看到很多的文章，你的朋友其实起到了一个推荐器的作用，使得你不用依赖系统的推荐。如果我们系统来做可能没有你的朋友们做得好，因为系统不会给你推荐一些你没有接触过的东西，系统只会强化你接触过的信息，并且不断地去学习你的历史，往你的历史方面继续推荐，但是你的朋友可能在朋友圈里面说，某一部电影很好看，那你会因为你的朋友去看了这部电影而去看这部电影，机器是无法理解这一点的，机器只会采集你过去看过的电影，然后把你看过电影的类型整理出来，认为你就喜欢这一类型的电影，但是你朋友推荐的电影可能是你完全没有接触过的电影形态，所以微信里更多是依赖于社交推荐。小程序这里也是一样的，你可能会使用千奇百怪的小程序，但是我们不会因为你已经使用了一款，比如说学英语的小程序就反复给你推荐学英语的小程序，这个话题也不在这里展开了。

第三个问题是小程序与订阅号的关系？

相信很多人会关注这样一个问题，如果我们做一个公众号，我们会收获到很多的订阅用户（即粉丝），并且大家会从粉丝数来判断自己这个号的价值，但是小程序不会像订阅号，所以如果你做一个小程序，不能依赖于我的目的是要收获多少粉丝，粉丝并不意味着访问量，并不是说你有足够多的粉丝你就有足够大的访问量。大家可以回想一下刚才的例子，在PC互联网时代，你访问一个网站并不需要你成为这个网站的粉丝，并不需要你去订阅它，如果所有的网站需要你订阅了才能看它的信息的话，网站可能早就已经死掉了，所以对于小程序来说也是一样的，它只有一种访问的关系，而不是一种粉丝的关系，所以它跟公众号从本质上来说是截然不同的，小程序不是一种公众号，它是一种新的形态。

第四个问题是小程序能不能推送消息？

可能也是很多人非常关注的，答案是不能，因为如果小程序能推送消息的话，那就意味着你访问的每一个网站都会发一条消息给你，那你可能会崩溃掉，所以它是不能推送消息的，但是我们会提供比较有限的服务触达能力，你以前访问一个网站的时候可能会留下自己邮件地址，当你要的服务有的话这个网站会给你发一个邮件，小程序也类似，当你在小程序里面做了一个操作，并且希望收到后续通知的时候，我们会提供这样一个通知的机制，使你可以通过小程序给你的用户发送一条他所需要的通知，但这个通知不是说谁来过的小程序就能获得一条推送，而是说这个用户在小程序里面主动的确认了他需要获取一条后续的通知，所以它是一种很有限的通知的能力。看起来我们对这种通知的能力限制的非常的严格，其实这也是没有办法的事情，就像我刚才举的一个例子，你在一个网站里面留一个地址，你就会收到很多垃圾邮件，我们并不希望这样的事情在小程序里面再次发生。

第五个问题是小程序能不能够分享？

当然有一个问题就不列出来了，小程序能不能分享到朋友圈？肯定不能，这就不作为一个问题了。但是小程序可以分享到聊天里面，可以分享到群里面。其实分享到群里面和聊天里面是有非常大的一个想象空间。我记得我们内部在讨论这个功能的时候，把一个小程序分享到一个群里面的时候，其实刚开始的形态是非常简陋的，就是我把一个小程序发到一个群里面而已，那只是利用群做了一个传播，让这个群里面的使用这个小程序。但是其实小程序的分享不仅仅是这样子，小程序的分享更多的是希望能够带来一种新的协作的方式。

举一个例子，当我把一个投票的小程序发到群里的时候，意味着群里面的每个人可以立即启动这个小程序，并且利用投票，每个人可以看到其他人的投票。对于一个群来说，这个小程序带有每个人的登录状态，大家访问的是同一个小程序的任务。基于这样群的任务，它可以被群里面的所有人共享，当任何一个人更新群里小程序状态的时候，群里其他人都是可以看到的，基于这个想法你可以想象得到，可能会存在非常多的一些协作式的小程序。

我们还提出了关于小程序页的概念，比如说一个股票的小程序，我分享的只是我当前所看到的0700股票的这一页，然后分享到一个群里面去了，群里面的人看到的也是0700这样一个股票的页面，我们把它叫做小程序页。这里我们希望的是，我分享到群里的是一个活的数据，是当前我看的信息。我的意图并不是说把一个程序分享到群里面让大家重新运行这个程序，我只是分享了一个活的信息过去，而且在未来我们更希望的是，当然现在还没有做到，我们更希望的是我分享到群里面这一页的信息它是活的，所谓活的意思就是当它出现在一个聊天里的时候，你甚至不用点进去你就能看到这个小程序的表现。例如说我分享一个时钟的小程序到群里面，那么群里面每个人看到这个小程序，不用点进去就可以看到已经有一个时钟在那里运转。暂时这个形态还没有实现出来，但是我个人非常期待。我相信这种协作式的任务，对于小程序的分享会起到一个很大的帮助，我们可以在里面构思出非常多的需要群组一起完成任务的小程序。

第六个小问题，很多人会问小程序能不能做游戏？

我们现在并不能。

第七个小问题是小程序能不能被搜索到？

会有非常多人说我们早一点做小程序，然后就可以很好的利用这样一个前期的流量，这里特别遗憾地说，我们更希望小程序不是基于一种流量分发的方式获取用户，就像刚才说的我们更希望小程序是通过一种用户触达的方式，当用户需要的时候触达到它，然后使用它，而不是不需要的时候推荐给他使用，所以用户能搜到小程序，但是我们可以极力限制它搜索的能力，避免它滥用，使得用户在微信里面能够搜索得到他需要的一个小程序。

第八个小问题是小程序和公众号的关系是怎么样的？

刚才大家明白了小程序和公众号是一种很独立的关系，但是因为很多的公众号和小程序他们可能是一个企业开发的，所以它们应该有某种关联，目前我们提供的一种关联是，你在公众号里面可以看到这个公众号同一个企业还做了哪些小程序，或者你在一个小程序里面你也可以看到，做这个小程序的企业还做了哪些公众号，他们是可以互相跳的。

还有一个小问题是，既然小程序会突出二维码，那么微信里面会不会对于线下的店会有一些提示，在目前这一阶段我们可能会很轻量地让用户能够看到在他附近还有哪些小程序存在，我们说的附近的小程序存在是指附近有哪些在提供服务的店，他们同时也有小程序。比如说在三公里以外有一个士多店，那么你可以看到并立即打开它的小程序，然后买一点什么东西，这是很有可能的。

看了一下，我列的大纲里面基本上没有很大的遗漏，对于小程序的阐述基本上就到这里，占用了大家非常多的时间，希望我能够讲的比较清楚吧，非常感谢大家。可能大家还会关注一个问题，小程序到底什么时候可以用？我们希望1月9日小程序可以被所有的用户所使用，我们也希望1月9日开始能够有更多的企业把他们的服务变成一种小程序的形态，提供给微信的所有用户来用。

我今天的演讲就到这里，非常感谢大家，谢谢！

2016演讲：

链接：https://xueqiu.com/9862796836/169382175

腾讯公司高级执行副总裁，微信事业群总裁 张小龙：

大家早上好，我是微信的张小龙。

从昨晚的传播事件说起，为什么微信在很多的规则、平台接口或者系统方面很严格？

可能会有一些朋友觉得比较突然，我也是比较突然进来参加这样一个会议，很高兴在这里跟大家碰面。平时我很少参加会议，可能很多人都搞不懂，其实我们同事都知道，我一直有一个观点：在一个移动互联网非常发达的时代，参加会议是挺浪费时间的。所以一般我也跟我们同事说尽可能的少去参加一些会议，但我不是说大家来参加这个会议浪费时间，我觉得这个时间还是挺宝贵的。

其实会议本身不会浪费时间，但对于微信来说，我们会同时面对几亿用户，我们会觉得应该把更多的时间聚焦在用户身上。以微信的体量来说，我们直接面对的可能是上亿用户的一些事情的发生，比如说一些传播。

平台遵循严格的规则设置接口

我们刚刚经历了一次特别大的传播事件。昨天晚上，可能在座的很多人都在朋友圈里晒出了自己的第一个好友，发了多少红包这样一个数据，这个数据其实在昨天晚上把我们给忙坏了，我们说它是一次蝴蝶效应，一个非常典型的传播事件。可能大家没有想到，只是晒一下朋友圈这样一个“微信公开课”活动，却导致了一连串事情的发生。



我们昨晚看到这样一个活动页面被人在朋友圈里晒出来，这个活动其实它的意图只是说在活动现场大家来签一下到，现场的人可以访问这样一个数据，去晒到朋友圈。昨天这个链接就被泄漏了，被更多的人去点，然后就去传，这样就带来了第一个问题：这个链接访问太高，几乎是挂掉了。几乎挂掉以后就会带来第二个问题：就有人开始造谣了，打开这个链接就会把你支付宝的钱给偷了。很多人就信了，为什么呢？因为很多人再点进去发现打不开了。这个时候又发生了再后面的一件事情：我们支付的同事就发现很多的用户，甚至开始解绑自己的银行卡了。

那是不是真的被盗了？然后我们内部就很着急，就来处理这样一个事情。以前我们都知道有一个效应叫“蝴蝶效应”，说一只蝴蝶在一个地方煽动翅膀，可能在纽约引起一场风暴。以前我们觉得很难在身边发生的一个事情，昨天晚上大概短短一两个小时它就真的发生了，并且出乎我们做这个活动同事的预料。所以刚刚我们跟公关部门的同事在讨论说，他们是不是开完这个会就解散了，我说，不用那么快。因为蝴蝶效应本身来说是很难遇到的，但是在微信这样一个平台上面，它真的是瞬间就会发生。

我用这个作为开头，其实是想跟大家说明一个事情，微信作为一个平台，为什么我们在很多的规则，很多的平台接口或者系统方面会很严格，是因为其实有一点小小的疏漏可能就会在这个平台里面被放大很多很多次，这个量级是很可怕的。

后来我们会有很多同事介绍微信平台各个方面的事情，我今天过来其实有一个想法是觉得，包括在座的各位都是有非常多的疑问，这些疑问其实我们很难一一去解答，而且我们的平台规则也在不断的演化。很多人会说，为什么你们的平台会变来变去？你们的规则为什么总是不清晰？为什么不能明确一点给我们写出来？很抱歉，我们确实给不出一个特别明确的东西，因为我们自己也是在变化，我特别想借这个机会跟大家分享的是，我们最底层的一个思考，就是我们对待我们的产品和平台，我们的自己价值观是什么样的？我们知道做一个事情有很多很多方法去做到，做一个产品也是这样子，但是大家会做出不同的结果，除了大家用的方法不一样以外，其实有一个最底层的东西，就是你看待这个事情，你看待你产品的价值观来决定的，你是一个什么样的价值观决定了你会做一个什么样的东西出来。我今天想跟大家分享的是，微信对于产品和我们的平台的价值观，如果大家能理解我们的价值观，那我相信你在做微信相关事情的时候，你会知道你做的事情会不会被我们拦截或者是我们鼓励的。

一切以用户价值为依归

在这块，我想分享四个方面的价值观：

第一点，我说出来，在座可能腾讯的同事都首先熟悉这句话，这是腾讯公司里面一直在强调的价值观，就是一切以用户价值为依归，用户价值是第一位的，这句话看起来像老生常谈或者很普通，但是我要说的是，其实这句话让一个好的产品和一个坏的产品拉开了差距，大家都明白用户很重要，但真正把用户价值第一做到产品里面去的不多，大部分只是把这个作为一句口头禅在说，但是在微信和微信的平台里面，我们把这个作为第一要事，作为最重要的一个因素。很多人是没有真正明白这一句话的，比如说给大家一个机会，说微信这里有一些特别的接口或者特别的权限给各位，都一定会很开心。很多公司内部或者外部找我们合作，为了合作大部分都是一个交换说我有什么资源，你有什么资源，我们来交换一下，这就是合作，但是所有的合作里面都会把用户价值放在最末端，因为你首先考虑的是一个资源的交换，所以我们不会跟任何的，包括外部的、内部的去做这种资源的交换取代用户价值的情况，当我们面对一个合作的时候，我们首先会考虑的是这样一个合作对于用户是不是有价值的，是不是用户所需要的，如果我们这样作为一个最基础的考量点，我们自然就会有很多的合作，很多的决策，做出一些判断，我们就会直接打掉很多没有必要的行为，对微信和微信平台来说，我们现在更多的挑战不是在于说我们再多做多少事情，而是我们能够挡掉多少事情。

 

从平台的角度来说，我们更希望的是我们平台会提供无限种可能性给第三方去开发，而不是说我们一单一单的去谈很多的合作回来，甚至这个合作对用户是毫无价值的。各位用微信的应该会体现这一点，会感受到其实微信一直在很小心翼翼保护你用微信的体验，你不会在微信里面看到突然有一个什么样的群发过来，突然有一些系统上的消息过来，你觉得这是很习以为常的，但是从我们看过来，其实是需要做很多事情才能让微信里面的内容非常干净，从一个业务推广的角度来说，我们公司内部也会有非常多的业务，在微信里面群发一条就可以帮助什么，但是微信里面不会有这样的结果。

对外部来说，其实我们更希望的是平台有一些公平、公正的一些规则来对待用户，所以基本上大家都会看到，微信这里会提供出一些特权出来，例如说很多朋友会跟我们说，我能不能让自己的好友数超过5000人，我说这个没有可能，因为系统里面就没有超过5000人的号，我的观点是白名单是一个系统的瑕疵。有一些朋友也会跟我们提需求说，能不能给我们开一个白名单，把微信红包的金额提高一下，因为我是一个土豪，我想给别人发800块的红包，开一个白名单对我们来说是举手之劳，对我们的客人来说会觉得这是与众不同的权限，可以炫耀一把，我们确实开过这样的白名单，但是前不久我们把它关闭了，因为我们发现如果开一个白名单出去，我们只会在用户里面造成一种攀比，造成一种不均衡，而这样的现象不是我们倡导的微信文化。系统要做这个事情只有两个方法：一是没有特权的白名单；二是如果这个需求普遍，就是有很多人有很强的需求，那么系统应该有一个规则来释放这个需求，而不是通过找关系或者是白名单这样的方式来满足少数人的需求，这不在我们产品鼓励的方向中。

这是关于用户的价值，这里可以举很多例子，又比如说很多的公众号可能把拉粉作为他最大的一个诉求，但你会看到其实微信里面几乎没有地方可以提供你可以很轻易的获取粉丝。这里要考虑一点，你吸引到了非常多的粉丝，这些粉丝真的是愿意被你吸引才过来的，这个区分很重要，如果是被你用各种手段牵过来的粉丝，这是没有意义的，也违背了我们以用户第一为价值观点的考量。假设一个公众号有1000万粉丝，可是这是在用户不太知情的情况底下获得的，可能很危险。为什么很危险？举一个例子，我们有一些号有很多粉丝，他不敢发消息，因为他一发消息就掉粉。大家可以再想象一下，假设用户对这样的号不喜欢，不断骚扰他的意见越来越大。微信里可能会出一个功能，其实对用户说一下这个号3个月没有访问了，是不是可以退订了，那就可以退订了，这样的话对更大的号反而是一个更大的损失，但是从用户层面，这是真正的用户价值。所以在微信里面我们一直说绝不允许骚扰用户，绝不允许把用户不需要的东西推给用户。

这是我今天分享的第一点，如果大家在做微信相关的项目，你会有很多的选择时，不妨也从这个角度来思考一下它是不是符合微信价值的价值观。

关于用户价值，我有一天分享过亚马逊CEO的一个文章，他的文章标题叫做《善良比聪明更重要》。我相信在座的人都是很聪明的人，因为大家会想到很多很多的方法去欺骗用户，欺骗用户是最容易做的事情，因为只需要聪明就可以了，这是不对的，因为欺骗用户虽然很容易获得流量，可以获得用户的点击，但是最终会把用户给赶跑了。所以这篇文章写的非常好，善良比聪明更重要，怎么样对用户是好的——这个会聪明会更重要一些。

让创造发挥价值

什么是让创造发挥价值？围绕公众平台来说的话，公众平台从它的诞生到现在，大家一直觉得这是一个开放平台，我们利用这个平台可以获得粉丝，可以做营销，可以做推广，但是可能很少会想什么是公众平台的价值观。

公众平台到底想要变成什么？公众平台从它诞生的第一天起，公众平台的目标是要让真正有价值的东西发挥出它的价值。什么是有价值的东西？在非互联网的时代，有价值的人或者是一个团队，即使做了一个很有价值的事情，也很难去触达用户。

但是这样的情况不应该出现在目前这个时代。所以大家有一个很强的愿望，既然有非常多的用户，我们就应该提供一个平台，让所有有才能的人都能利用这个平台去触达他的用户。这个有才能的人不是说只是互联网行业的人，而应该是各行各业的人，所以我们经常用一个比方来说：要让一个盲人在一个楼里给人按摩，他也能获得一个稳定的客户群，这是信息不发达的时候，对于地域，对于传统一些物理条件限制的突破所带来的好处。

所以从公众平台秉持的目标来说，我们是希望让这个平台里面涌现出更多的有创造力的事情出来，而不是说这个平台就是一个做流量的地方、大家可以在这个地方导流量，不是这样子的。这里我们是希望所有围绕微信开发的第三方都能想一个问题，你到底是想要用这个平台来做什么，是想要给你的用户提供一些有价值的服务，还是只是想利用它做一个流量的导流？如果只是做一个流量的导流，那不是平台所愿意看到的。不管平台的规则怎么样变化，只有有创造性的东西、有价值的东西才是微信所倡导的，不管平台有什么变化，大家都不用担心我做的事情会不会被平台封杀。

我们去年花了很多时间去扶持原创。原创是一个非常好的事情，但是在过去一段时间，从BBS到博客时代，很多文章写的特别好的人在互联网上其实是很难得到价值回报，如果是这样的话，这个市场环境就会恶劣，劣币驱逐良币。所以我们花了很多时间把原创作为一个非常认真的事情去做，关于版权的保护、内容的保护，使得在过去一年里面原创得到了非常大的发展。现在一个好的作者，他的一篇文章写出来可能会吸引上万的一个赞赏的回报，当然这只是非常小的一个回报。我们认为原创的文章更符合我们需要的价值，也更符合用户的价值，所以，为了扶持原创，对于原创文章里面的广告条，对广告分成也特别优惠，因为原创的流量不会特别大。平台里面我们发现这样一点，流量大的未必是好的，比如像昨天那种谣言传播的流量就非常大，所以真正有价值的东西未必能获得巨大的流量，所以从平台角度我们会去扶持它。

所以关于要创造几项价值，刚才说到我们原创号这里，可能在座还会有很多的人会说，我不是写文章的，我可能写不出好的文章，我其实只是想提供服务，后面我会讲到会有一个新的东西，在后面再跟大家分享一下。

好的产品应该是用完即走的

第三个，我想跟大家分享微信的一个基本价值观，我们认为一个好的产品是一个用完即走的，就是用完了我就走了，可能大家不是第一次听到这个词。一个好的产品不是黏住用户，而是尽量让这个用户离开你的产品，大家同意吗？说同意的都是没有认真思考的，因为我相信每个人做的工作都是围绕一点，怎么样黏住用户，怎么样让用户尽可能待在我的产品里头，不要离开产品。

我们认为任何产品都只是一个工具，对工具来说，好的工具就是应该最高效率的完成用户的目的，然后尽快的离开。如果一个用户要沉浸在里面，离不开，就像你买一辆汽车，你开完了，你到了目的地，你说汽车里面的空调特别好，所以要待在里面，那不是它应该做的事情。所以业界很羡慕微信是用户的时间杀手，但是我们要考虑的则是怎么样更高效率帮助用户完成任务，而不是让用户在微信里面永远都有处理不完的事情，所以大家会看到微信的朋友圈会限制很严，各种营销在朋友圈里面我们都会很严格的对待。我们刚开始看朋友圈里面都是一些朋友的动态，可是慢慢发现朋友圈里面有很多心灵鸡汤，被各种各样地诱导上来发了一些内容，如果这样的信息多了其实最终的结果未必好，最终的结果可能是用户觉得朋友圈里面的信息太水了、太杂了，慢慢他再看朋友圈的意愿越来越低，这会变得非常可怕。因为朋友圈的进入次数特别多，平均一个用户每天大概有30、40次进入朋友圈，这是一个反复的过程，我们希望每次进来用户都不是很快的刷屏，而是看到的都是他愿意看到的内容。

对于微信里面其他的功能其实也是如此。我们希望用户在用微信的时候，最高效率把必须要做的在微信里面做完，把时间留出来去做很多别的事情。在座的各位，基于微信来做一些项目的时候不妨也多从这个角度思考一下，你做的事情是在帮助用户节约他的时间，提高他的效率，还是说只是想让他在这里不断地消磨时间。如果你想要让他消磨时间，你可以写一篇文章再写一篇文章，用户永远都出不去，但是用户可能下一次就不敢再进来了。在这一方面做的好的例子，我觉得是谷歌，谷歌在很多年前就提出来让用户搜完就走。在这点上，我们会希望微信里面的信息尽可能的少，少到只能满足你最基本的需求，这样你就明白微信为什么会有这样一些规则。

举个例子来说，如果是很早期的微信用户就会发现，微信其实一直不鼓励你加太多好友，所有的加好友都要经过你的验证通过才会加进来，其实如果微信作为一个产品要让好友变得很多的话很简单，只要把QQ好友、手机通讯录导进来默认变成你的好友就好了。但是我们一直非常谨慎，一直希望用户的好友不要太多，所以每次加好友都提示用户是不是确定要添加他，从来没有说批量导入过，我们业界经常说少即是多，但其实这也会变成一句口头禅，因为没有人真正明白，更少的信息意味着用户可以更高效的处理，意味着他可以腾出更多的时间，意味着这个产品的未来会变得更大。

大家也会看到，我们对于下发消息也非常严格，很多人不理解为什么一天只能发一次，为什么不是一天两次，每次还要限定那么几条。从微信的产品角度来看，这是一个很基本的体验性的东西，但是在外界看过来,这是难以理解的，包括特别多的媒体人会说，一天一次真的是不太够，我们就希望发更多的内容给用户。那是因为更多的人都是从自己的角度说我发的越多越好，但是从来没有想过发得多是不是意味着用户更愿意看。所以大家也会看到，为什么我们会对一些诱导分享有拦截，因为所谓诱导分享就是你分享出去了、你获得了好处，但你的朋友并没有获得好处，你的朋友要忍受你发来的一个东西，这也是我们的一个基本原则。

让商业化存在于无形之中

第四个想要跟大家分享的观点是，我们应该尽可能让商业化存在于无形之中。

为什么要让商业化于无形？我们发现很多人比我们更着急微信的商业化，也不知道为什么。但是我们确实认为一个好的产品它的商业化和用户的价值、用户的体验是并不矛盾的。好的商业化应该是不骚扰用户，并且是只触达他需要触达的那一部分用户，可能有一些人不玩游戏，但是并不妨碍另一部分人去玩游戏，玩游戏从系统来说是一个很好的商业化的过程。同样大家也会看到微信朋友圈的广告，我们也很高兴的看到朋友圈广告经过了一年的时间，很多的用户还在期待能看到一个朋友圈广告，因为平常他很少看得到，当用户有这样的心理，我们会觉得这个事情是对的，因为用户不反感它，甚至有时候会比较期待。我昨天还看到一个视频广告，觉得挺好的，但是当时我在底下评论了一句，有点开玩笑说“货不对版”，因为朋友圈广告的内容和真正的尝试有点不太接得上，有点欺骗用户的嫌疑，但这是一个广告创意的事情。所以从微信来说，我们希望微信能做很好的商业化，但是它不是基于骚扰的、基于流量变现的商业化。所以你现在看不到的启动页弹一个广告出来，因为我们觉得这是一个比较低级的商业化的手段。而关于这一点，待会会有一个卡券系统的一个广告。在去年的时候，我们发了很多很多的优惠券下去，然后我们发现优惠券实际被使用率非常低，可能有超过90%都废掉了、没有被使用出来，这和现实里面其实是一样的。现实里面可能我们也会拿到很多优惠券，但是大部分都不会去用它，我们会认为这不是一种很好的解决方案。

可能有极少数的用户已经在微信里面用到了我们现在一种新的优惠券，这种优惠券来自于一个小故事，有一个朋友去丽江玩，他住了一个客栈，然后客栈的老板就跟他说，如果你介绍一个朋友再来住这个客栈，你的朋友会获得一个优惠，并且你自己也会获得一个小红包，这是一个很明显的基于社交关系来做的一个传递的工作，它特别生动，特别有说服力。

这个故事让我们很有启发，我们会尝试一种基于社交关系的优惠券，我们看之前很多做优惠券的都很难做出来，当一个优惠券本身太容易获得就没有价值了，因为你随时可以拿到。但是对微信来说，这个优惠券是一种基于朋友背书的优惠券，也就是说只有你的朋友去那里消费才能拿到那个券，他分享出来，你可以使用，这和刚才那个故事是完全对应的。我们把这样一个新的系统上线以后，发现核销率迅速就上去了，而商家也很高兴，因为这个真正帮他带来了新的用户。朋友也很高兴，因为他的优惠券没有被浪费掉，这是一个对几方都共赢的一个事情。

这里的重点其实是，它也是一个商业化的产品，但是它在对用户非常有价值的基础上来做，不是作为一个广告塞到这里的，是你的好友获得一个券分享给你的，这是很不一样的。

最后跟大家分享一下我们正在构思的一些东西。刚刚公众平台说到原创，其实很多人会觉得有一点郁闷，因为公众平台现在看起来确实更像是一个媒体化的平台，是对于自媒体、一些写作的或者一些传播内容的人特别有效。但是我们的公众平台，我们出发点不是仅仅针对媒体的，我自己也是很多年的程序员，我们觉得2016年我们应该做一些事情，面向开发的团体。

这个需求来自于哪里呢？我们自己也观察到发现越来越多的创业公司它做的第一个产品就是基于微信的公众号来做的，而不是去开发一个APP，因为一个APP的推广成本实在是太高了。相比来说，公众号能够实现大致同样的事情，并且也能获得它的用户，并且用户可以在微信里面获得的成本或者传播的速度会更好一些。

但是我们的本意并不是要做成一个只是传播内容的平台，我们一直说我们是要做一个提供服务的平台，所以后面我们甚至专门拆分出一个服务号出来，但是服务号还是没有达到我们的要求，说服务号可以在里面提供服务为主，所有的服务号还是基于一个诉求，这不是我们想看到的。现在我们将开发一个新的形态，叫做应用号。我们现在每换一部手机，手机里面的APP就要重新装，我相信大部分用户也是这样的。现在APP重复的安装率已经越来越低，但是有的时候你要找一个功能，你还得重新再安装一下这个APP。现在很多用户会在微信钱包里面买火车票，因为对一些不是很高频度的需求来说不需要再按一个安装，可是从公众号里面去装一个功能其实也不容易，我们希望存在一种新的公众号的形态，这种形态下面用户关注了一个公众号，就像安装了一个APP一样，他要找这个公众号的时候就像找一个APP一样，进去使用这个公众号，在平时这个号不会向用户发东西的，所以APP就会很安静的存在那里，等用户需要的时候找到它就好了，这样的话我们可以尝试做到让更多的APP有一种更轻量的形态，但是又更好使用的一种形态来存在，这是我们在探讨的一种新的公众号形态，叫应用号，这里只是提前剧透一点点东西。

今天真的非常感谢大家能在这个现场参加这个会议，也非常抱歉，确实我个人不太喜欢参加会，我认为将来的会议是五年以后大家戴一个眼镜，坐在家里看跟在现场看是一样的效果，我很期待那一天。非常感谢大家，我今天的分享就到这里。









