2017微信公开课·张小龙演讲全文(上)_2017 微信公开课 张小龙-CSDN博客

2017微信公开课·张小龙演讲全文(下)_2017 微信公开课张小龙演讲-CSDN博客

各位朋友，大家早上好！我是张小龙。

非常感谢大家一大早来到广州参加微信公开课。去年公开课是我第一次露面，并且在去年差不多这个时候时候宣布了我们的小程序要启动并且准备投入到公众号之外新的一种服务的形态里面去。

今年，我的同事问我说要不要今年继续来参加公开课，给大家做一些对于去年说的小程序的一些新的进展介绍，我其实也想了很久，最后我觉得作为对去年的一个回应，我内心里是非常的激动，可能很多朋友知道微信的历史，对于我们的产品来说，我们很少会把一个还没有做的一个功能或者说一种产品形态预先对外界来透露，我们一般都是先做好了一个东西，然后去发布，给用户带来惊喜。去年的小程序，也就是现在的小程序是这里面比较特别的一次，我们提前就对外界来透露了。

1、一张照片，回顾小程序的一年发展历程

这几天我在准备这一次讲话的内容的时候，我还专门翻看了一下相册，找到了一张特别珍贵的照片，这张照片是在大约一年前的时候拍的，是我跟我一些同事在一个会议室里面大家讨论小程序，当时叫应用号。

照片上写了几个字，“应用号，2016年1月9日”，底下还有几个字，“启动日”，今天离当时的启动日只有几天的时间，这个照片上的人可能大家会觉得比较陌生，但对我来说很熟悉，并且特别亲切。我特别感谢照片上的这些人，以及他们背后的团队，这一天我们定下启动日到现在，头一次把我们要做的事情先对外做了一个报告，然后在一年以后来报告我们一年努力的结果。当时我们在讨论订阅号和服务号的关系，其实我们很早就在想微信应该有一种新的形态，不应该只是停留在订阅号或者公众号，不应该只是提供一种订阅能力，一种推送能力，而是应该提供更多新的能力，这种新的能力更加像一种应用程序的能力。当天晚上我记得有一个开发的小伙子拿了他开发了一些接口DEMO，说我们在开发上有这样一些基础的接口可以做，其实那是一个很好的灵感，既然我们能在这样的接口上做出来，那么我们也能做出一些复杂的接口，通过更加复杂的接口实现应用程序所需要的基本元素，沿这个思路一想，我们就不再纠结于怎么样扩充公众号，去把它变成个有更强大功能的公众号，而是完全可以跳开公开号，去做一种新的应用形态，这就是待会要跟大家介绍的小程序。

2、从小程序看微信的产品理念

再次解释用完即走

在小程序之前我很愿意用这个时间解释一下去年的这个时候，当时也是在公开课，当时我提出了一个理念，这个理念后来我也发现很多的人说，看了以后觉得不太能够理解，所以我在这花几分钟重新来解释一下这个理念。

我当时说，一个好的软件，一个好的工具应该让用户用完即走的，后来发现很多朋友，包括一些业内人士都会来笑话我们，说因为微信有足够多的用户，有足够强大的用户黏性，所以你们可以这样说，但是对于其他的产品来说，大家会觉得怎么样黏住用户，怎么样让用户不要离开才是他们追求的目标。我想，这里可能对于用完即走有一个很大的不理解，或者说误解。

在我看来，这里有一个很简单的逻辑，这个逻辑可以推理出这样一个结果，我认为，任何一个工具都是帮助用户提高它的效率的，用最高效率的方法去完成它的任务，这是工具的目的，工具的使命。微信也是一个工具，所以微信的目的也是帮助用户用最高效的方法去完成它的任务。什么是最高效的方法？就是用最短的时间去完成任务，也就是说一旦用户完成了它的任务，它就应该去做别的事情，而不是停留在产品里面，这就是用完即走的含义。

微信是工具还是平台？

在我们对公司的一次培训里面，有个同事问我微信的战略是什么？我当时只说了一句话，我说微信只是一个工具，我们应当想如何做好这个工具。在同事们的心目中，微信并不仅仅是一个工具，大家认为微信是一个平台。但我认为微信是一个工具，这是一个非常宏大的目标，我并不认为一个工具是一个很低层面的东西，事实上人类从原始人进化智能人类的过程，就是因为人会制造工具，我们所用的绝大部分的产品本质上来说都是工具，但是工具有好坏之分，能够做一个非常好的工具其实难度是非常大的，但是如果说我们要做一个平台，我会不知道我们要做什么？

一个好的工具应该有一个很强的属性，就是提高效率，用完即走。

做产品是克制还是自我压制？

在互联网界经常会听到有人说，我们做产品要有克制，很多都会把用完即走的理念认为是克制，我说不应该是克制，克制是对自己欲望的压制。我理解用完即走是用户用完即走，而不是说产品自己克制，我们做产品不能说克制就对了，克制本身不一定是好事，克制代表什么呢？代表你要做的事情很多，但是你没有做，你克制住了。但是我们为什么没有做那些事呢？因为我们觉得不能做那些事情，而不是因为克制住了不做。

我们希望用完即走。我们做任何功能，我们都会想，这个功能可以帮助用户用最高效的方法去完成他的任务，但是用完即走并不是意味着用户就不再回来，用完即走用完即走，实际上是用完即走，走了还会回来，因为你每次用完即走的时候，任务达成了，他下次遇到这个任务还会回来用，这就是用完即走的核心价值。

用完即走的前提是什么？我觉得前提是这个工具一定要高效，而且要非常高效，我看过很多的设计，包括很多的设计书，一个好的设计应该是这样的，用户进来了，很快就完成了他的任务，很快就离开了，但是下次他还来。这样的产品其实是非常好的产品，因为它帮助用户最高效的完成任务。

我举一个最简单的例子，大家可能都知道，我们在微信里扫二维码是一个非常基础的功能，我们花了很多精力把扫一扫做到非常高效，用户扫一个码只要半秒钟就进去了，然后他完成了任务就走了，我觉得这就是一个好的设计，而不是让用户在这个页面停留很多时间。

从微信看去中心化

我想通过这个理念也说明一下，微信对平台的一个理念，我们为什么强调去中心化？因为去中心化的话，对于用户来说，他可以自由地选择，他想去哪儿就去哪儿，没有一个集中的地方可以把用户圈在里面，这个对于用户来说是非常友好的。对于服务商来说，他们可以自由地来提供好的服务，然后用户通过自己的选择来使用这些服务，这也会形成一个比较好的生态。

但是我们这里也听到有一些声音，说微信好像很封闭，其实我们一点都不封闭，我们只是不希望中心化，我们希望每个用户都可以自由地选择，每个服务商都可以自由地服务，这就是为什么我们会提用完即走，而不是希望把用户圈进来。

什么是去中心化？举个例子，很多互联网公司会有一个中心化的入口，用户必须从那个入口进来，然后才能使用服务，但是我们不希望这样，我们希望用户可以从任何一个地方进来，任何一个地方都可以成为入口，这其实才是真正的开放和自由。

从工具到平台：微信的角色定位

微信是一个工具，但是很多的时候，大家把微信当成了一个平台，我也经常被问到一个问题，微信会不会做什么事情？我的回答是，微信是工具，所以不会做什么事情，而是让用户去做事情。

我们做小程序的初衷，是希望用户能够更好地使用各种服务，而不是微信自己来做这些服务。所以我们希望第三方开发者能够把各种服务变成小程序，用户通过使用小程序来完成他们的任务，这就是我们希望看到的一个生态。

3、小程序的进展和思考

小程序的定位

小程序是一种不需要下载安装就能使用的应用，它实现了应用"触手可及"的梦想，用户扫一扫或者搜一下即可打开应用，也体现了"用完即走"的理念，用户不用关心是否安装太多应用的问题，应用将无处不在，随时可用，但又无需安装卸载。

小程序的适用场景

我们觉得小程序适用于一些低频的、不需要高粘性的服务，比如说点餐、购票、查询等，这些场景下，用户不需要安装一个APP，使用小程序就可以了。

对于高频的场景，比如说社交、通讯等，我们觉得还是应该有独立的APP，因为这种场景下，用户需要很高的粘性和很丰富的功能。

小程序的形态

小程序的形态介于网页和APP之间，它有网页的便捷性，不需要下载安装，也有APP的体验，它可以提供比网页更好的体验。

小程序的推广

小程序的推广主要依靠用户的主动使用和分享，我们不会做中心化的推广，我们希望用户通过自己的选择来发现和使用小程序，这就是我们的理念。

我今天的演讲就到这里，非常感谢大家，谢谢！