2021演讲：

链接：张小龙1.5万字最新演讲：微信十周年，回答一切

1月19日晚，在2021微信公开课PRO"微信之夜"上，张小龙做了一个半小时的演讲，分享了自己对于微信视频号、直播以及产品的思考，还对下个版本的微信做了一些"剧透"。

相较于2019年3个半小时的演讲，张小龙这次的分享时长一点也没"拖堂"。

创业邦粗略计算，这次演讲，他平均每分钟说261.91个字，而2019年的演讲，他平均每分钟仅说132.02个字。所以看起来演讲时长缩短，但信息密度依然很大。

在一个半小时演讲里，关于视频号内容占据了45分钟。他提到了微信里多个上亿的数据，但那些数据被一笔带过，在这场186万人的直播间里，他依然用那套"拗口"的产品逻辑打动所有观众。

"一个产品，要加多少功能，才能成为一个垃圾产品啊！"他在快结束时祭出一个梗。

今年是微信十年，他没有花太多时间回顾过去，只有对未来思考的痕迹才是永恒的主题。

有人称他为"产品之神"，但他说自己是那个"被上帝选中的人"。

开场时候，他说"每天有1.9亿用户打开微信"，事实证明，1.9亿只是个美丽的口误，真实数字是10.9亿，两者相差十倍，如果放在其他人身上，这可能成为一场危机，但在他这里，却成为了非"神"存在的一个注脚。

他喝了一口水，开始讲述第一个主题：视频号。

以下是张小龙演讲全文，略作删减：

谢谢来到公开课现场的朋友们，让我感受到这是一个面对面的交流，而不是一个人面对屏幕的直播。

2020，对很多人来说都是很不容易的一年。包括我们的公开课，也改为线上进行了。虽然在几年前的一次公开课上，我说公开课应该线上开就好了，效率最高，但没有想到今天是因为疫情的原因被迫做到了。

去年这个时候我们也没有想到，这次我们已经通过视频号来进行直播了。

因为疫情，很多公司的年会都改线上了，所以这个时候，我的同事们正在努力给视频号直播加一个能力，就是只有白名单的人才能进入直播间的企业内直播，希望能给需要线上开年会的企业一些帮助吧。

回头看十年前，当时的想法只是，希望有一个适合自己的通讯工具来用。于是就开始了微信的第一版。但当时绝对没有想到，十年后的微信会是现在这个样子。对此，我自己感觉特别幸运，我想我一定是那个被上帝选中的人，因为光靠个人努力是做不到这一点的。

我分享一组数据吧，到今天，每天——

有10.9亿用户打开微信，3.3亿用户进行了视频通话；

有7.8亿用户进入朋友圈，1.2亿用户发表朋友圈；

有3.6亿用户读公众号文章，4亿用户使用小程序；

当然还有很多，包括像微信支付、企业微信、微信读书、搜索，我这里就不列举数据了。像微信支付，它可能就像你以前的钱包一样，已经变成你生活的一个日常用品了。

微信的slogan是"微信是一个生活方式"，当时觉得挺虚的，那只是为了给自己一些想象的空间，但是没有想到的是10年之后，它还正在变成了某种意义上的一种生活方式。

今天是公开课，在这个场合我也要特别感谢一下，微信作为一个平台，感谢平台里面的每一位创作者，包括公众号、小程序、视频号的创作者，如果没有他们的创作，我们的生态可能不会这么有活力。

大家知道视频号今年的变化特别大。第一个分享的主题是关于视频号的一些故事。

视频号的起源

大概在2017年的时候，当时我跟公众平台的团队聊到，我们现在的公众号只适合写长文章，写长文章的人其实是少数，大部分人其实写不了长文章，我们应该在朋友圈下面做一个东西，这个东西当时还想了个名字叫"非朋友圈"，就是你朋友圈之外的圈子，里面只能发一些短文、照片、视频，跟朋友圈是对称的。

有一次我跟Pony（马化腾）还专门吃饭的时候聊到这个点，他也特别认同这个方向，但后来我就不了了之了，可能因为这是一个太大的工程，整个账号体系都不一样，而且这个体系可能比当时公众号还要复杂一些。

随着时间推移，产生了很多变化，特别是我们当时想"非朋友圈"是以文字、照片为主，大家慢慢会发现视频化表达变得越来越普及，变成很多普通人的一种习惯。

我们看几组数据可能就可以看得出来，比如说在微信里面，最近5年，每天发送视频数量上升了33倍，朋友圈视频发表数量上升了10倍，所以当我们在考虑这种短内容的时候，自然不应该基于短的文字来做，而是应该基于视频化的内容来做了。

视频化的表达可能是下一个10年内容领域的一个主题。但我们不清楚到底是文字还是视频代表了人类文明的进步。

如果从个人表达的角度或者消费的程度来说，时代确实正在往视频化表达的方向发展。所以在2019年的时候，我们组建了一个小团队，一二十个人，开始开发视频号。

我们当时给它定位是一个视频化的微博，大家可以看到上半年的视频号很像微博，而且没有全屏的视频。

很多人说视频号是我们公司的战略重点，其实并不是这样子的，短视频的战略重点还是微视（现场观众笑）。我们确实也没有为公司要什么资源，或者说甚至没有开个会、立个项说我们这是重大项目，而是我们自己找一波人就开始做了。

这是微信团队自己的一种风格，小团队悄悄来做一个新东西，而不是大张旗鼓地变成一个大项目，而且我们给自己一些目标，既然要做，就一定要做成它，这种压力是来自于内在的，而不是一个任务式，如果是一个任务，你的动作就会变形，如果是自己给自己的目标，反而是一个很有挑战的事情。

我还记得当时发布视频号以后，很多媒体都不太看好，我们自己早就总结出来了：微信做的东西，如果一开始大家都不看好，就说明这个东西还有戏，如果都很看好，可能会很麻烦，当然这是我们开玩笑说的。

从视频号看微信的产品逻辑

视频号做了一年之后，我们确实发现了，它在朋友圈的传播特别厉害。为什么特别厉害？因为朋友圈的传播是社交传播，社交传播的特点是，一个人看到视频号的内容，转发到朋友圈，他的朋友就会看到，然后朋友又转发，这样就会形成裂变。

但是这有一个问题，朋友圈的传播是私域的，也就是说，只有你的朋友才能看到你的转发，如果你的视频号内容不够好，可能就不会有很多人转发。

所以我们后来想，视频号需要一个公域的流量入口，这样即使是陌生人，也能够发现好的视频号内容。

所以我们在看一看里面做了一个入口，叫做视频号，这样大家就可以在看一看里面发现视频号的内容。

但是这还不够，因为看一看是订阅号的入口，我们希望视频号有一个独立的入口，这样用户可以更方便地发现视频号的内容。

所以在最新的版本里面，我们在微信的主界面，做了一个入口，叫做视频号，这样用户就可以直接进入视频号了。

视频号的未来

对于视频号的未来，我们还是很有信心的，因为我们认为视频化表达是一个趋势，而且视频号作为一个平台，能够承载各种各样的视频内容。

但是我们也知道，视频号还处于早期，还有很多需要改进的地方，比如内容的审核、创作者的激励、用户的发现等等。

所以我们希望未来能够和更多的创作者一起，把视频号做得更好。

关于产品的思考

在视频号的开发过程中，我也一直在思考一个问题，什么样的产品是一个好的产品？

我认为一个好的产品，应该是有创意的，是高效的，而且是优雅的，当然也要有美感。

但是要做到这一点，其实很难，因为需要我们对用户有深刻的理解，需要我们对产品有很深入的思考。

微信十年，如果非要用两个词来描述微信，我想，一个是"连接"，一个是"简单"。

连接是很美的。因为世界的运行就是靠万事万物的连接而进行的。对产品来说，做连接，意味着做服务的底层设施，因为基于连接可以演变出来的结果是最丰富的。

很多的社交产品可能也做连接，但它止步于人，微信的连接范畴更大，公众号、小程序目标都是连接，连接人和内容、人和服务，包括微信支付也可以认为是一种货币的连接，视频号的目标也是连接。重心不是在做内容，而是在做底层的连接，这很重要。这也是为什么我们会提"去中心化"，因为连接和中心化是有些排斥的。

再说简单。

我用简单来作为美观，实用，合理，优雅的代名词。

简单是很美的。从一个物理公式到一个日常用品，往往是简单的是更好的。实现同样一个目标，有一千种方法，但只有最简单的方法是最美的。正是因为有一千种方法存在，所以要真正做到简单是很难的。

以前在饭否，看到很多产品越做越复杂，我吐槽说，"一个产品，要加多少功能，才能成为一个垃圾产品啊！"

不是说加功能会让产品不好，而是加了不必要的功能，或者加功能的方式不对。

十年来，微信加了很多功能。我很庆幸的是，现在的微信，还几乎和十年前的微信一样简单。虽然比十年前多了非常多功能，但这些功能，都已经是用的最简单的办法了，所以增加的复杂度会小。

简单才会好用。特别是一个产品有十亿人在用的时候。

有时候也会想，很多用户其实并不一定很在意产品是否简单。粗制滥造的产品，也可能照样会有很多人用的。但是我们还是会追求简单，因为总有部分人，会认同这种简单背后的美感。

微信虽然是这么大用户量的产品了，并且经历了10年之久了，但我还是希望，它能一直保持自己的风格，一直像一个小而美的产品一样，有自己的灵魂，有自己的审美，有自己的创意，有自己的观念。而不仅仅是数字的奴隶。这样的话，我和团队，才会为我们的工作而感到骄傲，并且觉得有意义，这是我对微信十年在今天的最后一个总结。

我今天的分享就到这里。谢谢现场的朋友们，谢谢观看直播的每一个人，希望我没有浪费你的时间。再见。